1. Pierwsze prawo Kirchhoffa dla obwodów elektrycznych:
a) Suma algebraiczna wartości chwilowych prądów w węźle obwodu elektrycznego jest równa zeru, czyli suma prądów wpływających do węzła równa się sumie prądów wypływających z węzła
b) Suma algebraiczna wartości chwilowych sił elektromotorycznych (SEM) występujących w oczku równa się sumie wartości chwilowych napięć na elementach pasywnych obwodu
c) Suma algebraiczna wartości chwilowych sił elektromotorycznych (SEM) występujących w oczku równa się sumie wartości chwilowych napięć na elementach pasywnych obwodu
d) Suma algebraiczna wartości chwilowych prądów i napięć w węźle obwodu elektrycznego jest równa zeru, czyli suma prądów i napięć wpływających do węzła równa się sumie prądów wypływających z węzła
2. Czym charakteryzują się elementy idealne R, L, C?
a) R – rezystancja (opór czynny), przy przepływie prądu ma jedynie zdolność przemiany energii elektrycznej w ciepło; L – indukcyjność własna, przy przepływie prądu zmiennego ma jedynie właściwość gromadzenia energii w polu magnetycznym; C – pojemność, może gromadzić energię w polu elektrycznym, jeżeli na elektrodach kondensatora znajduje się ładunek Q, co jest związane z występowaniem między elektrodami napięcia U
b) R – indukcyjność własna, przy przepływie prądu zmiennego ma jedynie właściwość gromadzenia energii w polu magnetycznym; L – rezystancja (opór czynny), przy przepływie prądu ma jedynie zdolność przemiany energii elektrycznej w ciepło; C – pojemność, może gromadzić energię w polu elektrycznym, jeżeli na elektrodach kondensatora znajduje się ładunek Q, co jest związane z występowaniem między elektrodami napięcia U
c) R – rezystancja (opór bierny), przy przepływie prądu ma jedynie zdolność przemiany energii elektrycznej w ciepło; L – pojemność, może gromadzić energię w polu elektrycznym, jeżeli na elektrodach kondensatora znajduje się ładunek Q, co jest związane z występowaniem między elektrodami napięcia U; C – indukcyjność własna i wzajemna, przy przepływie prądu zmiennego ma jedynie właściwość gromadzenia energii elektrycznej w polu magnetycznym
d) R – rezystancja (opór czynny), przy przepływie prądu ma jedynie zdolność przemiany energii elektrycznej w ciepło; L – pojemność, może gromadzić energię w polu elektrycznym, jeżeli na elektrodach kondensatora znajduje się ładunek Q, co jest związane z występowaniem między elektrodami napięcia U; C – indukcyjność własna, przy przepływie prądu zmiennego ma jedynie właściwość gromadzenia energii w polu magnetycznym
3. Co to jest histereza magnetyczna?
a) Jakiekolwiek zmiany strumienia magnetycznego skojarzonego z przewodzącym obwodem zamkniętym powodują powstawanie sił elektromotorycznych i sił mechanicznych, przeciwdziałających zmianom skojarzonego strumienia magnetycznego
b) Jeżeli po osiągnięciu określonego punktu charakterystyki pierwotnej zmniejszymy indukcję magnetyczną B, to natężenie pola magnetycznego H będzie się zmieniało według krzywej innej niż charakterystyka wtórna
c) Jeżeli po osiągnięciu określonego punktu charakterystyki pierwotnej zmniejszymy natężenie pola magnetycznego H, to indukcja magnetyczna B będzie się zmieniała według krzywej innej niż charakterystyka pierwotna
d) Jeżeli po osiągnięciu określonego punktu charakterystyki wtórnej zmniejszymy indukcję magnetyczną B, to natężenie pola magnetycznego H będzie się zmieniało według krzywej innej niż charakterystyka pierwotna
4. Przesył prądu biernego indukcyjnego jest związany z:
a) Koniecznością poboru mocy biernej w elektrowniach zasilających sieć
b) Koniecznością poboru mocy czynnej i pozornej w elektrowniach zasilających sieć
c) Koniecznością poboru mocy biernej w elektrowniach zasilających sieć oraz koniecznością takiego wymiarowania poszczególnych elementów sieci, aby były one przystosowane do przesyłu zwiększonego napięcia.
d) Wzrostem spadków napięć w tych wszystkich przypadkach, gdy w grę wchodzi indukcyjność przewodów linii; koniecznością wytworzenia mocy biernej w elektrowniach zasilających sieć; wzrostem strat mocy i energii czynnej – straty mocy zależą od kwadratu modułu prądu I; wzrostem prądu przesyłanego i koniecznością takiego wymiarowania poszczególnych elementów sieci, aby były one przystosowane do przesyłu zwiększonego prądu
5. Zapotrzebowanie na moc bierną może być ograniczone dzięki:
a) zmniejszeniu mocy znamionowych silników i zmniejszeniu poboru mocy biernej na zmianę wzbudzenia
b) zastosowaniu silników asynchronicznych zamiast silników indukcyjnych (możliwość zwiększenia wzbudzenia i tym samym regulacji poboru mocy biernej)
c) Właściwemu doborowi silników elektrycznych do napędzanych maszyn (zmniejszenie mocy znamionowych silników i zmniejszenie poboru mocy biernej na magnesowanie); właściwemu doborowi mocy transformatorów do mocy zasilanych odbiorów; ograniczeniu czasów pracy nie obciążonych silników i transformatorów (pobór mocy jedynie na magnesowanie); zastosowaniu silników synchronicznych zamiast silników indukcyjnych (możliwość redukcji wzbudzenia i tym samym regulacji poboru mocy biernej)
d) Żadne z powyższych
6. Co nazywamy tyrystorem?
a) Tyrystorami są nazywane specjalne diody krzemowe mające elektrodę sterującą zwaną bramką. Elementy te nie przewodzą prądu elektrycznego pomimo polaryzacji w kierunku
przewodzenia dopóty, dopóki na bramce nie pojawi się impuls prądu załączającego. Zanik prądu bramki nie powoduje przerwania przepływu prądy przez tyrystor
b) Tyrystorami są nazywane specjalne transoptory mające elektrodę sterującą zwaną bramką. Elementy te nie przewodzą prądu elektrycznego pomimo polaryzacji w kierunku przewodzenia dopóty, dopóki na bramce nie pojawi się impuls prądu załączającego. Zanik prądu bramki nie powoduje przerwania przepływu prądy przez tyrystor
c) Tyrystorami są nazywane specjalne elementy optoelektroniczne mające elektrodę sterującą zwaną bramką. Inna nazwa transoptor
d) Tyrystorami są nazywane specjalne elementy optoelektroniczne mające elektrodę sterującą zwaną bramką. Elementy te nie przewodzą prądu elektrycznego pomimo polaryzacji w kierunku przewodzenia dopóty, dopóki na bramce nie pojawi się impuls prądu załączającego. Zanik prądu bramki nie powoduje przerwania przepływu prądy przez tyrystor
7. Co nazywamy Elektronicznym Układem Generacyjnym?
a) Elektronicznym Układem Generacyjnym lub wprost Generatorem nazywamy układ wytwarzający przebiegi elektryczne niegasnące, najczęściej okresowe. W zależności od kształtu przebiegów wyjściowych są spotykane generatory przebiegów sinusoidalnych i niesinusoidalnych
b) Elektronicznym Układem Generacyjnym lub wprost Generatorem nazywamy układ wytwarzający przebiegi elektryczne gasnące, najczęściej nieokresowe. W zależności od kształtu przebiegów wyjściowych są spotykane generatory przebiegów niesinusoidalnych
c) Elektronicznym Układem Generacyjnym lub wprost Generatorem nazywamy układ wytwarzający przebiegi magnetyczne niegasnące, najczęściej nieokresowe. W zależności od kształtu przebiegów wyjściowych są spotykane generatory przebiegów niesinusoidalnych i sinusoidalnych
d) Elektronicznym Układem Generacyjnym lub wprost Generatorem nazywamy układ wytwarzający przebiegi elektryczne niegasnące, najczęściej nieokresowe. W zależności od kształtu przebiegów wejściowych są spotykane generatory przebiegów niesinusoidalnych
8. Idealny wzmacniacz operacyjny powinien posiadać następujące właściwości:
a) Zerowa rezystancja wejściowa; nieskończona rezystancja wyjściowa; minimalne wzmocnienie; nieskończone pasmo częstotliwości; zerowy dryft
b) Nieskończona rezystancja wejściowa; nieskończona rezystancja wyjściowa; nieskończone wzmocnienie; wąskie pasmo częstotliwości; zmienny dryft
c) Nieskończona rezystancja wejściowa; zerowa rezystancja wyjściowa; nieskończone wzmocnienie; nieskończone pasmo częstotliwości; zerowy dryft
d) Nieskończona rezystancja wejściowa; nieskończona rezystancja wyjściowa; nieskończone wzmocnienie; szerokie pasmo częstotliwości; stały dryft
9. Na czym polega modulacja i demodulacja?
a) Proces nakładania sygnału niosącego informację na sygnał wielkiej częstotliwości nosi nazwę modulacji. Proces odwrotny – polegający na przywracaniu sygnałowi jego pierwotnej postaci nazywa się demodulacją lub detekcją
b) Proces nakładania sygnału wielkiej częstotliwości na sygnał niosący informację nosi nazwę modulacji. Proces odwrotny – polegający na przywracaniu sygnałowi jego pierwotnej postaci nazywa się demodulacją lub detekcją
c) Proces nakładania sygnału niosącego informację na sygnał wielkiej częstotliwości nosi nazwę demodulacji lub detekcji. Proces odwrotny – polegający na przywracaniu sygnałowi jego pierwotnej postaci nazywa się modulacją
d) Proces dublowania sygnału niosącego informację na sygnał niskiej częstotliwości nosi nazwę demodulacji lub detekcji. Proces odwrotny – polegający na przywracaniu sygnałowi jego pierwotnej postaci nazywa się modulacją
10. Co to jest transformator?
a) Jest to zbiór urządzeń przeznaczonych do wytwarzania, przesyłu, rozdziału i użytkowania energii elektrycznej. Można wyróżnić w nim urządzenia wytwarzające energię elektryczną, sieci elektroenergetyczne i urządzenia odbiorcze. SEE jest systemem odosobnionym, w którym w każdej chwili nie musi być zachowana równość mocy wytwarzanych i mocy odbieranych
b) Transformator jest dynamicznym urządzeniem elektrycznym działającym na zasadzie indukcji elektrycznej. Zadaniem jego jest podwyższanie lub obniżanie prądu, co związane jest z odpowiednim zmniejszaniem lub zwiększaniem napięcia przy zmianie częstotliwości i praktycznie tej samej mocy
c) Transformator jest statycznym urządzeniem elektrycznym działającym na zasadzie indukcji elektromagnetycznej. Zadaniem jego jest podwyższanie lub obniżanie napięcia, co związane jest z odpowiednim zmniejszaniem lub zwiększaniem prądu przy zachowaniu tej samej częstotliwości i praktycznie tej samej mocy
d) Transformator jest statycznym urządzeniem elektrycznym działającym na zasadzie indukcji elektromagnetycznej. Zadaniem jego jest zmiana napięcia, co związane jest z odpowiednim zwiększaniem prądu przy różnych częstotliwościach i mocach
11. Stan odkształcenia można rozłożyć na dwa stany podstawowe:
a) odkształcenie postaciowe oraz odkształcenie objętościowe
b) odkształcenia liniowe oraz odkształcenia skończone
c) odkształcenia skończone i odkształcenia nieskończenie małe
d) odkształcenia średnie i odkształcenia nieskończenie małe
12. Naprężenia główne to takie naprężenia:
a) które działają stycznie do płaszczyzn na których występują
b) które działają prostopadle do płaszczyzn na których występują
c) których suma jest równa intensywności naprężenia
d) których suma jest równa zero
13. Stan naprężenia można rozłożyć na dwa stany podstawowe:
a) stan naprężeń oktaedrycznych oraz stan naprężeń średnich
b) stan naprężeń stycznych oraz stan naprężeń głównych
c) stan naprężeń stycznych oraz stan naprężeń średnich
d) stan hydrostatyczny oraz czyste ścinanie
14. Niezmiennikami stanu naprężenia nazywamy:
a) naprężenia normalne, uzależnione od przyjętego układu odniesienia
b) naprężenia styczne, zależne od przyjętego układu odniesienia
c) wyrażenia algebraiczne utworzone ze składowych stanu naprężenia, które nie zmieniają swoich wartości podczas transformacjach układu odniesienia
d) krytyczne naprężenia powodujące utratę spójności materiału
15. Energię odkształcenia sprężystego można rozłożyć na dwie składowe:
a) energię pełzania i energię pękania
b) energię odkształcenia objętości i energię pękania
c) energię odkształcenia postaci i energię odkształcenia objętości
d) energię odkształcenia postaci i energię odkształcenia plastycznego
16. Całkowite zastępcze naprężenie to naprężenie jednoosiowe, które:
a) powoduje inne wytężenie materiału niż takie, które jest opisane tensorem naprężenia
b) powoduje takie samo wytężenie materiału jak złożony stan naprężenia
c) powoduje przejście materiału w stan plastyczny
d) powoduje utratę spójności materiału
17. Całkowite zastępcze odkształcenie to takie odkształcenie:
a) które prowadzi do utraty spójności materiału
b) które powoduje przejście materiału ze stanu sprężystego w stan plastyczny
c) którego występowanie jest równoważne obecności złożonego stanu odkształcenia opisanego tensorem
d) które jest spowodowane innym wytężeniem materiału niż takie, które jest opisane tensorem naprężenia
18. W języku C++ pierwszą czynnością wykonywaną przez kompilator przy wejściu do pętli for jest:
a) sprawdzenie warunku wykonania pętli
b) inicjalizacja licznika pętli
c) zmiana licznika pętli
d) wykonanie treści pętli
19. W języku C++ instrukcja continue użyta wewnątrz dwóch zagnieżdżonych pętli for spowoduje:
a) wykonanie kolejnego obiegu pętli zewnętrznej
b) zakończenie działania pętli wewnętrznej
c) wykonanie kolejnego obiegu pętli wewnętrznej
d) zakończenie działania obu pętli
20. W języku C++ stała zapisana w postaci 010:
a) jest podana w systemie dwójkowym
b) jest podana w systemie szesnastkowym
c) jest podana w systemie ósemkowym
d) początkowe zero jest ignorowane i jest ona równa 10
21. Które dwuargumentowe operatory są w języku C++ prawostronnie łączne?
a) operatory bitowe
b) operatory logiczne
c) operatory przypisania
d) operatory arytmetyczne
22. Dana jest tablica int tablica[5]; W celu odwołania się do jej ostatniego elementu w języku C++ należy posłużyć się zapisem:
a) tablica[5];
b) tablica[4];
c) tablica[6];
d) tablica[];
23. Dany jest wskaźnik int *p; oraz tablica int tablica[10]; Który zapis w języku C++ jest błędny?
a) p=tablica;
b) p=&tablica[0];
c) p=tablica[0];
d) p=tablica+1
24. Przydomek static użyty w definicji zmiennej lokalnej w języku C++ powoduje:
a) zmianę zakresu ważności zmiennej
b) zmianę czasu życia i zakresu ważności zmiennej
c) zmianę czasu życia zmiennej
d) nie wpływa ani na czas życia ani na zakres ważności zmiennej
25. W języku C++ na rozmiar struktury nie mają wpływu zmienne, które są:
a) statyczne
b) referencjami
c) wskaźnikami
d) stałe
26. Która z definicji tworzy wskaźnik do stałego obiektu w języku C++?
a) const int * p;
b) int * const p;
c) int & p const;
d) int const & p;
27. Kod z nadmiarem służy do przechowywania liczb:
a) tylko całkowitych dodatnich
b) tylko całkowitych ujemnych
c) całkowitych
d) rzeczywistych
28. Która definicja w języku C++ jest poprawna?
a) void *a;
b) void a;
c) void &a;
d) void a[10];
29. Które z poniższych słów nie jest słowem kluczowym w języku C++?
a) auto
b) this
c) cout
d) do
30. W języku C++ dwie funkcje o tej samej nazwie nie mogą być zdefiniowane w jednym zakresie ważności, jeżeli różnią się jedynie:
a) typem argumentów formalnych
b) liczbą argumentów formalnych
c) typem wartości zwracanej
d) kolejnością argumentów formalnych
31. Ustawienie której flagi stanu błędu strumienia uniemożliwia dalszą pracę z tym strumieniem w języku C++?
a) failbit
b) eofbit
c) badbit
d) goodbit
32. Odlewanie ciśnieniowe może być stosowane dla:
a) stopów aluminium
b) żeliw
c) staliw
d) stali
33. Tłoczenie nie stosuje się w przypadku
a) stopów aluminium
b) żeliw
c) stali niestopowych
d) stopów miedzi
34. Obróbkę elektroerozyjną nie stosuje się w przypadku
a) stopów aluminium
b) żeliw
c) stali niestopowych
d) stopów miedzi
35. Dla problemu utraty nośności powinno się określać:
a) granicę plastyczności
b) moduł sprężystości
c) plastyczność
d) potencjał elektrochemiczny
36. Dla problemu korozji powinno się określać:
a) granicę plastyczności
b) plastyczność
c) potencjał elektrochemiczny
d) moduł sprężystości
37. Dużą gęstością i modułem sprężystości cechują się:
a) drewno
b) stopy metali
c) polimery
d) pianki polimerowe
38. Dużym modułem sprężystości i małym tłumieniem drgań cechują się:
a) polimery
b) drewno
c) szkła
d) korek
39. Dużą wytrzymałością i odpornością na pękanie cechują się:
a) drewno
b) stopy metali
c) polimery
d) pianki polimerowe
40. Małą odpornością na korozję w solach cechuje się:
a) ceramika
b) polimer
c) stop niklu
d) stal niestopowe
41. Kolejność od najmniejszej skali do największej w analizie strukturalnej to:
a) wiązania atomowe, struktura krystaliczna, wady struktury krystalicznej, mikrostruktura, makrostruktura
b) mikrostruktura, wiązania atomowe, struktura krystaliczna, wady struktury krystalicznej, makrostruktura
c) mikrostruktura, struktura krystaliczna, wiązania atomowe, wady struktury krystalicznej, makrostruktura
d) mikrostruktura, wady struktury krystalicznej, struktura krystaliczna, wiązania atomowe, makrostruktura
42. Rozkład empiryczny:
a) przedstawia skumulowaną częstość występowania wartości zmiennej losowej w podziale na klasy
b) można wykorzystać do oceny normalności rozkładu
c) powinien mieć jak najwięcej klas, w celu szczegółowego zobrazowania zmienności
d) jest graficzną formą szeregu szczegółowego
43. Próbka reprezentatywna, to próbka:
a) odpowiednio liczna i losowa
b) o liczności co najmniej 30 elementów
c) w której każda wartość zmiennej pojawia się jednakowo często
d) w której nie pojawiają się wartości odstające
44. Podczas wnioskowania statystycznego:
a) badanie populacji statystycznej przeprowadza się w oparciu o wartości cechy wszystkich jednostek tej populacji
b) możliwość popełnienia błędu statystycznego polegającego na przyjęciu hipotezy fałszywej jest równa założonemu poziomowi istotności c) uogólnia się wyniki badania próby reprezentatywnej na zbiorowość statystyczną
d) możliwość popełnienia błędu statystycznego polegającego na odrzuceniu hipotezy prawdziwej jest zerowa
45. Informacja o postaci rozkładu cechy może być uzyskana:
a) na podstawie wizualnej oceny rozkładu empirycznego skonstruowanego w oparciu o małą próbę
b) przy użyciu graficznego testu normalności
c) przez estymację wartości oczekiwanej i odchylenia standardowego
d) przy użyciu wybranego parametrycznego testu istotności
46. W teście istotności:
a) wartość funkcji testowej zależy od liczności próbki
b) wartość funkcji testowej poza obszarem krytycznym oznacza, że przyjmujemy hipotezę zerową
c) wartość funkcji testowej w obszarze krytycznym oznacza, że hipoteza zerowa została błędnie sformułowana
d) obszar krytyczny testu nie zależy od założonego poziomu istotności
47. Jeśli zmienna losowa ma rozkład normalny to: a) punkty na graficznym teście normalności układają się wedle prostej b) wszystkie możliwe realizacje mieszczą się w zakresie trzech odchyleń standardowych od wartości oczekiwanej c) dystrybuanta tej zmiennej dana jest funkcją Gaussa d) wartość kwartyla pierwszego jest równa wartości kwartyla trzeciego
48. Miary rozrzutu to: a) wariancja, dominanta, mediana, współczynnik zmienności b) wariancja, rozstęp, współczynnik korelacji, odchylenie standardowe c) wariancja, kowariancja, współczynnik determinacji, moda d) wariancja, odchylenie standardowe, rozstęp, ruchomy rozstęp
49. Miary zależności między zmiennymi to m.in.: a) współczynnik korelacji, współczynnik zmienności b) współczynnik determinacji, kowariancja c) współczynnik determinacji, odchylenie standardowe d) współczynnik determinacji, korelacja
50. Prawdopodobieństwo to: a) miara możliwości zajścia zdarzenia losowego b) pole pod funkcją dystrybuanty c) funkcja, która odwzorowuje zbiór zdarzeń w zbiór wartości d) wartość, którą przyjmuje zmienna w wyniku doświadczenia losowego
51. Miary położenia to: a) średnia arytmetyczna, średnia ważona, mediana b) średnia ważona, histogram, moda c) średnia arytmetyczna, rozstęp, średnia ucięta d) średnia arytmetyczna, częstość, dystrybuanta
52. Estymacja przedziałowa polega na: a) obliczaniu na podstawie n-elementowej próbki wartości estymatora parametru populacji b) budowaniu przedziałów liczbowych, w którym z prawdopodobieństwem bliskim jedności, znajduje się wartość szacowanego parametru populacji c) uogólnianiu wyników badania próby reprezentatywnej na zbiorowość statystyczną d) budowaniu obszarów krytycznych w celu weryfikacji hipotez statystycznych
53. Wykres pudełkowy: a) można wykorzystać do identyfikacji wartości odstających b) jest to graficzne przedstawienie szeregu rozdzielczego c) to tzw. „pudełko z wąsami”, w którym szerokość pudełka jest równa rozstępowi d) to inna nazwa histogramu 54. Pola statyczne klas to pola
a) które nie mogą być zmieniane w trakcie wykonywania programu
b) wspólne dla obiektów programu
c) wspólne dla wszystkich obiektów danej klasy
d) wspólne dla wszystkich obiektów zdefiniowanych w danym pliku
55. Klasy mogą być zagnieżdżane
a) zarówno w innej klasie jak i funkcji z zakresu globalnego
b) jedynie w klasie z zakresu globalnego
c) jedynie wewnątrz metod innej klasy
d) jedynie w funkcji z zakresu globalnego
56. Konstruktor domyślny klasy jest definiowany przez system:
a) niekiedy
b) zawsze
c) nigdy
d) nie ma takiego konstruktora - jest konstruktor domniemany
57. Przestrzenie nazw służą do
a) definiowania niektórych typów
b) separacji występujących w programie identycznych encji
c) definiowania obiektów niektórych typów
d) przechowywania skompilowanych fragmentów kodu
58. Konstruktor to metoda, która
a) ma tę samą nazwę co klasa i jest uruchamiana automatycznie przez system lub przez inne metody bądź funkcje przy tworzeniu obiektu
b) ma tę samą nazwę co klasa i może być uruchamiana jedynie automatycznie przez system przy tworzeniu obiektu
c) ma dowolną nazwę, ale jest uruchamiana automatycznie przez system przy tworzeniu obiektu lub przez inne metody bądź funkcje
d) ma tę samą nazwę co klasa i wymaga wywołania przez inne metody bądź funkcje przy tworzeniu obiektu
59. Konstruktor kopiujący to konstruktor, którego lista parametrów
a) ogranicza się do jednego parametru własnej klasy będącego obiektem stałym
b) ogranicza się do jednego dowolnie zdefiniowanego parametru własnej klasy
c) ogranicza się do jednego parametru własnej klasy będącego referencją
d) ogranicza się do jednego parametru własnej klasy będącego wskaźnikiem
60. Lista inicjalizacyjna konstruktora to miejsce, gdzie muszą być inicjalizowane pola:
a) statyczne, stałe i pola będące referencjami
b) statyczne i pola będące referencjami
c) stałe i pola będące referencjami
d) statyczne, stałe i pola będące referencjami i wskaźnikami
61. Obiekty definiowane dynamicznie
a) są automatycznie likwidowane pod koniec programu
b) są likwidowane automatycznie po wyjściu sterowania z bloku, w którym zostały zdefiniowane
c) nie powinny być likwidowane, bo mają pamięć wspólną z innymi obiektami
d) należy zlikwidować przed końcem programu, bo inaczej istnieją nawet po jego zakończeniu
62. Operator konwersji może mieć:
a) jeden parametr jawny - typ z którego konwertuje
b) pustą listę jawnych parametrów
c) jeden parametr jawny - typ na który konwertuje
d) dowolną liczbę jawnych parametrów
63. Rzutowanie statyczne służy do
a) konwersji typów obiektów predefiniowanych i konwersji typów obiektów zdefiniowanych przez użytkownika
b) konwersji typów obiektów statycznych
c) konwersji typów obiektów stałych
d) konwersji typów obiektów i referencji, ale nie wskaźników do obiektów
64. Definicja funkcji zaprzyjaźnionej wewnątrz klasy
a) powoduje, że funkcja staje się automatycznie metodą tej klasy i jest typu „inline"
b) powoduje, że funkcja leży w zakresie leksykalnym tej klasy, ale nie staje się automatycznie metodą tej klasy i nie jest typu „inline"
c) powoduje, że funkcja nie jest metodą klasy, ale jest typu "inline" i leży w zakresie leksykalnym tej klasy
d) nie jest możliwa
65. Wskaźnik do składników klas różni się od zwykłego wskaźnika tym, że:
a) zwykły wskaźnik jest określonego typu, a wskaźnik do składników klas nie
b) zwykłemu wskaźnikowi można przypisać konkretne miejsce w pamięci, a wskaźnikowi do składników klas nie
c) zwykłemu wskaźnikowi można przypisać adres jedynie publicznego składnika dowolnej klasy, a wskaźnik do składników klas nie ma tego ograniczenia
d) zwykły wskaźnik nie może pokazywać na statyczne pola klasy, a wskaźnik do składników klas tak
66. Czy zmiana liczby argumentów i łączności przeciążanego operatora jest możliwa?
a) tak
b) nie
c) możliwa jest zmiana łączności, a zmiana liczby argumentów nie
d) możliwa jest zmiana liczby argumentów, a zmiana łączności nie
67. Które z pól klas nie są dziedziczone?
a) żadne – wszystkie są dziedziczone
b) statyczne
c) prywatne
d) typu stałego i referencje
68. Polimorfizm wymaga metod wirtualnych o identycznych:
a) nazwie metody w klasie i argumentach
b) nazwie metody w klasie i typie rezultatu
c) argumentach i typie rezultatu
d) nazwie metody w klasie, argumentach i typie rezultatu
69. Co to jest proszek?
a) materiał sypki złożony z cząstek o wymiarach liniowych nie większych niż 0,1 mm
b) materiał sypki złożony z cząstek o wymiarach liniowych nie większych niż 1 mm
c) materiał sypki złożony z cząstek o wymiarach liniowych większych niż 1 mm
d) materiał sypki złożony z cząstek o wymiarach liniowych niż 0,01 mm
70. Własności technologiczne proszku to?
a) skład chemiczny – w tym zawartość tlenu i zanieczyszczeń, piroforyczność, toksyczność, reaktywność lub bierność chemiczna wobec różnych substancji
b) sypkość, gęstość nasypowa, gęstość nasypowa z usadem, zgęszczalność, formowalność
c) zawartość substancji organicznych w proszku
d) gęstość, kształt cząstek, średnia wielkość cząstek, rozkład wielkości cząstek, powierzchnia właściwa
71. Sypkość proszku to?
a) czas przesypywania się 50 g proszku przez otwór o znormalizowanych wymiarach
b) kąt zsypu proszku luźno zasypanego z wolumetru Scotta na gładką powierzchnię szklanej płyty
c) powierzchnia stożka utworzonego przez 50 g proszku luźno zasypanego z wolumetru Scotta na gładką powierzchnię szklanej płyty
d) czas przesypywanie się 50 g proszku przez otwór o średnicy 1 mm
72. Co to jest środek poślizgowy?
a) materiał termoplastyczny stosowany w celu zmiany wymiaru lub kształtu cząstki
b) substancja dodawana do proszku w celu większych cząstek proszku i jego lepszej sypkości
c) substancja dodawana do proszku w celu zmniejszenia tarcia pomiędzy cząstkami proszku i pomiędzy wypraską a powierzchniami matrycy
d) substancja dodawana do proszku w celu zwiększenia wytrzymałości wypraski lub zapobiegania pyleniu i samosegregacji proszku jak również w celu jego uplastycznienia
73. Frakcja ziarnowa to?
a) frakcja obejmująca cząstki o wielkościach poniżej najmniejszej wielkości cząstek możliwej do oznaczenia daną metodą
b) masa proszku odpowiadająca określonej klasie ziarnowej
c) stosunek danej frakcji do masy próbki proszku
d) przedział w ciągu wielkości cząstek
74. Co to jest prasowanie jednostronne?
a) prasowanie, w czasie którego proszek znajduje się w matrycy między dwoma stemplami, przesuwającymi się w przeciwnym kierunku względem otworu matrycy
b) metoda prasowania, w której wytwarza się równocześnie dwie lub więcej kształtek w oddzielnych otworach matrycy
c) prasowanie, w czasie którego proszek znajduje się w nieruchomej matrycy między dwoma stemplami, z których tylko jeden przesuwa się, a drugi pozostaje nieruchomy
d) prasowanie, w czasie którego dłuższa oś wypraski jest równoległa do kierunku ruchu stempli
75. Co to jest gęstość nasypowa z usadem?
a) stosunek masy proszku zasypanego w ustalonych warunkach do zajmowanej przez niego objętości
b) stosunek masy proszku zasypanego do pojemnika w ustalonych warunkach do najmniejszej objętości jaką zajmą jego cząstki w efekcie wstrząsania
c) stosunek objętości niesprasowanego proszku do objętości wypraski, której wymiary zmierzono po wypchnięciu z matrycy
d) stosunek 50 g proszku zasypanego w ustalonych warunkach do zajmowanej przez niego objętości
76. Oceń konkurencyjność technologii metalurgii proszków jako metodę produkcji części maszyn dla przemysłu samochodowego.
a) metoda jest konkurencyjna w przypadku wielkoseryjnej produkcji drobnych elementów metalowych o dużej precyzji wykonania
b) metalurgię proszków nie można uznać za odpowiednią technologię z punktu widzenia potrzeb przemysłu samochodowego
c) największe korzyści ekonomiczne są związane z produkcją elementów o dużej masie
d) metoda jest konkurencyjna ze względu na łatwość w łączeniu spieków ze sobą podczas spiekania
77. Proces spiekania to?
a) zespół aktywowanych cieplnie procesów fizycznych i chemicznych związanych z transportem materii, zmianami chemicznymi i rozwojem struktury
b) wypalanie półwyrobów uformowanych z proszków
c) utrwalanie kształtu półwyrobów uformowanych z proszków
d) nagrzewanie umieszczonej w szczelnej komorze formie wypełnionej proszkiem
78. Mechanizmy transportu materii w trakcie spiekania w stanie stałym to?
a) wspinanie się dyslokacji, zdrowienie i rekrystalizacja
b) mechanizmy odpowiedzialne za pełzanie
c) bliźniakowanie aktywowane termicznie
d) dyfuzja powierzchniowa, dyfuzja objętościowa, dyfuzja po granicach ziarn, parowanie i kondensacja, płynięcie plastyczne, płynięcie lepkościowe
79. Atmosfery obojętne podczas spiekania to?
a) próżnia, argon, hel
b) wodór, tlenek węgla
c) zdysocjowany amoniak, azot
d) próżnia, wodór
80. Proces technologiczny wytwarzania materiałów na drodze metalurgii proszków to:
a) otrzymywanie proszku, przygotowanie mieszanki proszków, formowanie, spiekanie, obróbka wykańczająca
b) otrzymywanie proszków, tworzenie gęstwy, odlewanie, spiekanie, kontrola jakości
c) przygotowanie proszków, przygotowanie masy roboczej, formowanie, spiekanie, wykańczanie, kontrola jakości
d) otrzymywanie proszku, spiekanie, obróbka wykańczająca
81. Do testowania requestów służy:
a) MongoDB
b) Postman
c) Mongoose
d) Swagger
82. CRUD oznacza:
a) create, read, update, delete, co pozwala tworzyć aplikacje frontendowe
b) create, read, update, delete, co pozwala tworzyć restowe API
c) oznacza możliwość połączenia z nierelacyjną bazą danych
d) oznacza możliwość połączenia z relacyjną bazą danych
83. RESTful to aplikacja restowa spełniająca następujące reguły:
a) jednolity interfejs komunikacyjny, podział na aplikacje klient-serwer, bezstanowość, cache danych, odseparowanie warstwy, wysyłanie kodu do aplikacji klienta
b) nie posiada swojej specyfikacji, nie posiada zbioru zasad
c) nie komunikuje się z innymi usługami i nie wykorzystuje stylu architektonicznego REST
d) ma na celu połączenie aplikacji, najczęściej korzysta z formatu XML, rzadziej z JSON
84. Asynchroniczność pozwala na wykonywanie kilku zadań równocześnie, w JS istnieją funkcje pozwalające uruchamiać kod cyklicznie, są nimi:
a) inTimeout(), getInterval(), questAnimationFrame()
b) setTimeout(), setInterval(), requestAnimationFrame()
c) setTimeout(), setInterval(), questAnimationFrame()
d) w JS nie ma możliwości zastosowania asynchroniczności
85. Dokument to podstawowa jednostka danych w nierelacyjnej bazie danych, jest on przechowywany w formacie:
a) nie ma takiego formatu i może przyjmować dowolny rozmiar
b) może to być każdy format, jednak rozmiar jest ograniczony
c) JSON, fizycznie BSON o maksymalnym rozmiarze 16 MB
d) zdefiniowanym przez użytkownika i o rozmiarze przez niego zdefiniowanym
86. Celowe łamanie kaskadowości można zrealizować poprzez:
a) nie jest możliwe złamanie tej zasady
b) zastosowanie polecenia !important
c) można złamać tą zasadę poprzez odpowiednie znaczniki;
d) zastosowanie polecenia ?notimportant
87. W nierelacyjnych bazach danych stosujemy pojęcia:
a) kolekcja, dokument, klucz
b) tablica, wiersz, kolumna
c) komórka, klasa, tabela
d) wiersz, komórka, tablica
88. Gdy zachodzi potrzeba zastosowania w jednej regule stylu kilku selektorów prostych, to należy wpisać jeden po drugim w kolejności:
a) selektory atrybutów, selektor identyfikatora, selektor klasy lub selektory pseudoklas i pozo-stałe
b) selektor typu lub selektor uniwersalny i pozostałe
c) selektory pseudoelementów i pozostałe
d) kolejność selektorów zawsze jest dowolna
89. Model ISO OSI RM składa się z:
a) dowolnej liczby warstw
b) siedmiu warstw
c) nie posiada budowy warstwowej
d) liczby warstw określonej przez użytkownika
90. W protokole kontroli transmisji do nawiązania połączenia między dwoma hostami stosowana jest procedura:
a) three-way handshake
b) one-way handshake
c) nie ma takiej procedury
d) zdefiniowana przez użytkownika
91. JSON Web Token składa się z:
a) nagłówka, zawartości i sygnatury
b) algorytmu, przepustki i zawartości
c) przepustki, zawartości i sygnatury
d) nagłówka, przepustki i algorytmu
92. Ze spadkiem różnicy elektroujemności między atomami wzrasta możliwość utworzenia:
a) wiązania jonowego
b) wiązania kowalencyjnego
c) wiązania metalicznego
d) wiązania spolaryzowanego
93. Termin system poślizgu oznacza:
a) zespół kierunków krystalograficznych wzdłuż których atomy się stykają
b) podstawowy mechanizm odkształcenia plastycznego na zimno
c) kombinację płaszczyzny i kierunku o najgęstszym rozmieszczeniu atomów
d) zespół płaszczyzn krystalograficznych o najgęstszym wypełnieniu atomami
94. Który efekt nie występuje podczas odkształcenia plastycznego na zimno?
a) zmiana kształtu ziaren
b) wzrost gęstości dyslokacji
c) umocnienie odkształceniowe
d) spadek energii zmagazynowanej
95. Który z wymienionych czynników obniża wytrzymałość na rozciąganie?
a) odkształcenie plastyczne
b) koagulacja wydzieleń
c) dodatek stopowy
d) rozdrobnienie ziarna
96. Na czym polega przemiana perytektyczna przy chłodzeniu:
a) z roztworu ciekłego i fazy stałej w określonej temperaturze tworzy się nowa faza stała
b) z roztworu ciekłego w określonej temperaturze tworzą się równocześnie dwie fazy stałe
c) z roztworu ciekłego i fazy stałej w określonej temperaturze tworzy się nowy roztwór ciekły
d) z roztworu ciekłego w określonej temperaturze tworzy się nowy roztwór ciekły i faza stała
97. W procesie normalizacji przeprowadza się następujący sposób chłodzenia stali:
a) chłodzenie w wodzie
b) chłodzenie w oleju
c) chłodzenie na powietrzu
d) chłodzenie z piecem
98. Odpuszczanie stali polega na:
a) wyżarzaniu stali uprzednio zahartowanej
b) wyżarzaniu stali bezpośrednio po odlewaniu
c) wyżarzaniu stali w celu usunięcia naprężeń wewnętrznych.
d) wyżarzaniu stali odkształconej plastycznie
99. Który pierwiastek stopowy nie zapewnia stali nierdzewnej struktury austenitycznej?
a) nikiel
b) mangan
c) krzem
d) kobalt
100. Żeliwa ciągliwe otrzymuje się w wyniku:
a) sferoidyzacji grafitu płatkowego w żeliwach szarych
b) hartowania i odpuszczania odlewów z żeliwa szarego
c) wyżarzania grafityzującego odlewów surówek białych
d) procesu modyfikacji żeliwa szarego zwykłego
101. Ledeburyt przemieniony jest to:
a) mieszanina eutektyczna austenitu i ferrytu
b) mieszanina eutektyczna austenitu i cementytu
c) mieszanina eutektoidalna perlitu i cementytu
d) mieszanina eutektyczna perlitu i cementytu
102. Trawienie próbek metalograficznych ma za zadanie:
a) ujawnienie charakterystycznych cech mikrostruktury
b) poprawić jakość powierzchni przed etapem badań mikroskopowych
c) pokrycie powierzchni warstwą ochronna przed dalszym utlenianiem
d) oczyszczenie powierzchni z zabrudzeń (odtłuszczenie)
103. Mikroskop metalograficzny do tworzenia obrazu mikrostruktury używa światła:
a) przechodzącego
b) odbitego
c) odbitego i przechodzącego
d) monochromatycznego
104. Zdolność rozdzielcza mikroskopu zależy od:
a) intensywności promieniowania padającego na preparat
b) długości fali promieniowania świetlnego
c) rodzaju obserwowanego preparatu
d) kąta, pod którym prowadzi się obserwacje
105. Widmo charakterystycznego promieniowania rentgenowskiego powstaje w wyniku:
a) oddziaływania elektronów wiązki z elektronami wewnętrznych powłok atomów próbki
b) oddziaływania elektronów wiązki z elektronami zewnętrznych powłok atomów próbki
c) oddziaływania elektronów wiązki z jądrami atomów próbki
d) wyhamowywania elektronów wiązki w pobliżu jąder atomów próbki
106. Odczynniki chemiczne stosowane do trawienia próbek metalograficznych:
a) są dobierane do konkretnego metalu
b) są uniwersalne dla każdego metalu
c) są złożone z dowolnej mieszaniny kwasów utleniających
d) ich skład chemiczny nie wpływa na intensywność trawienia
107. W badaniach składu chemicznego w mikroskopii elektronowej zaletą metody EDS w stosunku do WDS jest:
a) bardzo dobra rozdzielczość metody
b) duży stosunek intensywności piku do intensywności tła
c) szybkość analizy
d) wyższy poziom wykrywalności pierwiastków
108. Podstawowym mechanizmem umocnienia duraluminium jest:
a) umocnienie dyslokacyjne
b) umocnienie wydzieleniowe
c) umocnienie przez rozdrobnienie ziarna
d) roztworowe
109. Przemiana eutektyczna przy chłodzeniu w stopie dwuskładnikowym polega na tym, że:
a) w stałej temperaturze z cieczy tworzą się jednocześnie dwie fazy stałe
b) w stałej temperaturze z fazy stałej tworzą się dwie nowe fazy stałe
c) w stałej temperaturze z cieczy tworzy się faza stała i ciecz o innym składzie
d) w stałej temperaturze z mieszaniny dwóch faz stałych tworzy się nowa faza stała
110. Stopów aluminium nie można hartować ponieważ:
a) stopy aluminium nie zawierają węgla
b) aluminium ma zbyt niską temperaturę topnienia
c) aluminium nie ma odmian alotropowych
d) aluminium ma zbyt zbyt duże przewodnictwo cieplne
111. Nadstopy (superstopy) są to materiały stosowane:
a) w temperaturze kriogenicznej
b) w wysokiej temperaturze
c) na wytrzymałe i odporne na ściranie narzędzia
d) w energetyce ze względu na duże przewodnictwo elektryczne
112. Mosiądze są to stopy miedzi z:
a) cynkiem
b) cyną
c) aluminium
d) krzemem
113. Temperaturę przejścia w stan kruchy wykazują metale:
a) o strukturze krystalicznej regularnej ściennie centrowanej A1
b) o strukturze krystalicznej heksagonalnej zwartej A3
c) wszystkie metale są kruche w bardzo niskiej temperaturze
d) o strukturze krystalicznej regularnej przestrzennie centrowanej A2
114. Odpuszczanie stali polega na:
a) wyżarzaniu stali odkształconej plastycznie
b) wyżarzaniu stali w celu zwiększenia jej twardości
c) wyżarzaniu stali w celu uzyskania drobnego ziarna
d) wyżarzaniu stali zahartowanej
115. Zdecyduj, które stwierdzenia są prawdziwe: stal niskowęglowa ma większą ciągliwość niż średniowęglowa ponieważ:
(i) ma w strukturze więcej ferrytu
(ii) ma mniejszą zawartość węgla
a) (i) TAK (ii) NIE
b) (i) NIE (ii) TAK
c) (i) TAK (ii) TAK
d) (i) NIE (ii) NIE
116. Który z mechanizmów umocnienia stali jednocześnie zwiększa granicę plastyczności i obniża temperaturę przejścia w stan kruchy?
a) umocnienie roztworowe
b) umocnienie przez odkształcenie plastyczne
c) umocnienie przez rozdrobnienie ziarna
d) umocnienie cząstkami dyspersyjnymi
117. Podstawowym pierwiastkiem, który przyczynia się do wzrostu odporności korozyjnej stali jest:
a) Ni
b) Cr
c) Cu
d) Mo
118. Perlit w stalach tworzy się:
a) podczas powolnego chłodzenia austenitu
b) podczas szybkiego chłodzenia austenitu
c) podczas wyżarzania stali odkształconej plastycznie
d) podczas odpuszczania zahartowanej stali
119. Najkrótsza definicja martenzytu w stalach to:
a) jest to mieszanina ferrytu i węglików
b) jest to roztwór stały węgla w żelazie γ (gamma)
c) jest to przesycony roztwór stały węgla w żelazie α (alfa)
d) jest to odmiana alotropowa żelaza
120. Normalizowanie to obróbka cieplna stali prowadząca do:
a) rekrystalizacji materiału odkształconego
b) wytworzenia określonej tekstury krystalograficznej
c) usunięcia naprężeń hartowniczych
d) otrzymania małego równoosiowego ziarna
121. Którego pierwiastka należy dodać do stali, aby otrzymać austenit w temperaturze pokojowej
a) Niklu
b) Chromu
c) Molibdenu
d) Miedzi
122. Zjawisko tzw. twardości wtórnej wykorzystuje się:
a) w stalach narzędziowych
b) w stopach aluminium utwardzanych wydzieleniowo
c) w stalach odpornych na korozję
d) w blachach na karoserie samochodowe
123. Zwiększenie wielkości ziarna w stopie spowoduje:
a) wzrost granicy plastyczności
b) zmniejszenie twardości
c) wzrost modułu sprężystości (Younga)
d) zmniejszenie odporności na pełzanie
124. Udarność metali wyraża się w jednostkach:
a) siły
b) temperatury
c) energii
d) naprężenia
125. W stalach DP (Dual Phase – dwufazowych), stosowanych w konstrukcjach samochodów, podstawowymi fazami w mikrostrukturze są:
a) ferryt i austenit
b) ferryt i cementyt
c) ferryt i martenzyt
d) austenit i cementyt
126. Spośród stali odpornych na korozję najlepszą formowalność plastyczną mają stale:
a) austenityczne
b) ferrytyczne
c) ferrytyczno-austenityczne (dupleks)
d) martenzytyczne
127. Najlepszą wytrzymałość właściwą wykazują stopy:
a) magnezu
b) aluminium
c) tytanu
d) żelaza z niklem
128. Bezwładność to:
a) dążność punktu do zachowania stanu spoczynku i stanu ruchu jednostajnego prostolinio-wego, jeżeli na punkt nie działa żadna siła
b) dążność punktu do zachowania stanu spoczynku lub stanu ruchu jednostajnego prostolinio-wego, jeżeli na punkt nie działa żadna siła
c) dążność punktu do zachowania stanu spoczynku lub stanu ruchu jednostajnego prostolinio-wego, jeżeli na punkt działa dowolna siła
d) dążność punktu do zachowania stanu spoczynku i stanu ruchu jednostajnego prostolinio-wego, jeżeli na punkt działa dowolna siła
129. Moc to inaczej:
a) ilość wykonanej pracy (lub przekazanej energii) do czasu w jakim została ona wykonana
b) szybkość zmiany położenia ciała
c) iloczyn wartości siły F działającej na ciało na drodze s d) zdolność obiektu do wykonywania pracy
130. Naprężenia dopuszczalne to
a) minimalne naprężenie powodujące naruszenie warunków wytrzymałości i sztywności kon-strukcji
b) maksymalne naprężenie powodujące w konstrukcji pojawienie się odkształceń plastycznych
c) naprężenia, które mogą wystąpić w materiale/konstrukcji, bez obawy naruszenia warunków wytrzymałości i sztywności
d) naprężenia w ciele niezależne od wzajemnego położenia elementarnych cząsteczek ciała pod-danego działaniu sił zewnętrznych
131. II prawo Newtona
a) Jeśli na ciało działa stała niezrównoważona siła (siła wypadkowa), to ciało porusza się ruchem jednostajnie zmiennym z przyspieszeniem wprost proporcjonalnym do działającej siły i od-wrotnie proporcjonalnym do masy ciała.
b) Punkt materialny, na który nie działa żadna siła lub działa układ sił równoważących się, pozo-staje w spoczynku albo porusza się ruchem jednostajnym po linii prostej
c) Siły wzajemnego oddziaływania dwóch punktów materialnych są równe co do wartości, skie-rowane wzdłuż prostej łączącej te punkty oraz zwrócone przeciwnie
d) Przyspieszenie punktu materialnego nie jest proporcjonalne do siły działającej na ten punkt i nie ma kierunku tej siły
132. Podstawowe rodzaje obciążeń konstrukcji to
a) rozciąganie, ściskanie, skręcanie, ścinanie, zginanie
b) rozciąganie, ściskanie, spęczanie, zginanie
c) wydłużanie, ściskanie, skręcanie, ścinanie, zginanie
d) rozciąganie, wyciskanie, skręcanie, ścinanie, zginanie
133. Pędem punktu materialnego nazywamy
a) wektor równy iloczynowi wektora siły i przedziału czasu
b) wielkość skalarną równą połowie iloczynu masy punktu i kwadratu jego prędkości
c) iloczyn jego masy i prędkości
d) zmiana wektora prędkości w czasie
134. W statyce, która zajmuje się układami sił i ich równowagą, przyjmuje się następujące modele ciał:
a) ciało sztywne i ciało sprężyste
b) punkt materialny i ciało sprężyste
c) ciało sprężyste i ciało sprężysto-plastyczne
d) punkt materialny i ciało sztywne
135. Moduł sprężystości wzdłużnej E (moduł Younga) zależy od:
a) wielkości przekroju
b) rodzaju materiału
c) rodzaju obciążenia
d) kształtu i wymiarów części
136. Płaskim układem sił nazywamy układ
a) którego wszystkie momenty leżą w jednej płaszczyźnie
b) którego wszystkie siły i momenty leżą w jednej płaszczyźnie
c) którego wszystkie siły leżą w jednej płaszczyźnie
d) którego wszystkie siły nie leżą w jednej płaszczyźnie
137. Rysunek prototypowy, (szablon) to:
a) plik graficzny z wzorcowym rysunkiem części.
b) plik z podstawowymi ustawieniami: warstw, stylów wymiarowania, stylów tekstu, tabelki opisowej z atrybutami itp.
c) plik z pierwszym projektem prototypu przed uruchomieniem produkcji.
d) pierwszy model 3D części dla projektowanego złożenia.
138. Metoda budowy POPRAWNYCH obiektów 3D w programie AutoCAD.
a. z polilinii zamkniętych lub z regionów
b. z polilinii otwartych
c. ze szkiców linii segmentowych
d. z linii otwartych typu spline
139. Metoda budowy POPRAWNYCH obiektów 3D w programie SolidWorks:
a. ze szkicu całkowicie zdefiniowanego
b) ze szkicu niezdefiniowanego
c) z zestawu szkiców niezdefiniowanych
d) z powierzchni planimetrowanych
140. BLOKI w programie AutoCAD to:
a) zestawy części dla budowanego złożenia
b) zestawy poleceń do wykonania operacji na jednym obiekcie bryłowym
c) zestawienie wykazu części w złożeniu
d) bazy elementów graficznych do wielokrotnego wykorzystania
141. Płaszczyznę konstrukcyjną dla nowego szkicu w programie AutoCAD (Modelowanie 3D), można zmienić przez:
a) zmianę położenia modelu poleceniem ORBITA
b) zmianę położenia płaszczyzny yz
c) zmianę położenia płaszczyzny xy
d) zmianę położenia płaszczyzny xz
142. Płaszczyznę konstrukcyjną dla nowego szkicu w programie SolidWorks (Modelowanie 3D), można zmienić przez:
a) wskazanie jednej z trzech płaszczyzn głównych lub wskazanie dowolnej płaskiej części istniejącego modelu
b) wskazanie powierzchni krzywoliniowej modelu
c) wskazanie początku układu współrzędnych
d) obrót modelu do położenia wyjściowego
143. Filtry współrzędnych w programie AutoCAD służą do:
a) wyeliminowania niezdefiniowanych współrzędnych
b) wyodrębnienia pojedynczych wartości współrzędnych punktów z istniejących obiektów
c) usunięcia sprzecznych relacji
d) Uszeregowania wartości współrzędnych we wskazanym kierunku
144. Program komputerowy CAD to:
a) zestaw poleceń i ikon realizujących automatyczne procedury graficzne.
b) pole graficzne z linią poleceń
c) współistnienie skompilowanych procedur zawartych w kernelu i interfejsie użytkownika wspomagających proces graficznego projektowania
d) powiązania edytora tekstu z procedurami graficznymi
145. Zastosowanie opcji KONFIGURACJI w programie SolidWorks może być wykorzystane do:
a) opisu budowanych obiektów bryłowych
b) wielowariantowego konstruowania elementów części maszyn i złożeń
c) porządkowania części w złożeniach mechanizmów
d) uszeregowania projektowanych elementów wg ich rosnącej objętości
146. Bezpośrednie zastosowanie LUW (Lokalnego Układu Współrzędnych) w programie AutoCAD:
a) do przemieszczenia obiektów w złożeniu
b) do obrotów wybranych obiektów w szkicu
c) do lokalizacji elementu konstrukcyjnego w budowanym złożeniu
d) do zmiany położenia płaszczyzny konstrukcyjnej (xy).
147. Polecenie SZYK w programach CAD umożliwia:
a) zmianę powłoki modelu poprzez przypisanie tekstury
b) uporządkowanie układu warstw z przypisaniem rodzajów linii i kolorów
c) założone uporządkowanie wybranych elementów lub operacji w szkicu lub w modeli 3D w układzie kołowym lub prostokątnym
d) ustawienie projektowanych elementów wg ich masy
148. Operacje BOOLOWSKIE w projektowaniu CAD pozwalają na:
a) określenie całkowitej powierzchni obiektów bryłowych
b) sumowanie, określenie różnic i części wspólnych dla obiektów bryłowych w modelowaniu 3D
c) ścisłą względną lokalizację obiektów 3D w złożeniach części maszyn
d) wyznaczanie środków ciężkości dla modeli bryłowych 3D
149. Parametryczność w programach CAD to:
a) możliwość wymiarowania szkiców całkowicie zdefiniowanych
b) możliwość określania parametrów fizycznych dla obiektów powierzchniowych i bryłowych 3D
c) programowa spójność pomiędzy wartościami wymiarów, a wielkością obiektów z możliwością definiowania ich wzajemnych relacji i możliwość ich edycji w dokumentacji i w szkicach modeli 3D
d) Ocena parametrów fizycznych modeli 3D i szkiców użytych do ich budowy
150. Znak (-) przy nazwie szkicu w drzewie operacji przy budowie części w programie SolidWorks oznacza, że:
a) szkic jest przedefiniowany
b) szkic jest niedodefiniowany
c) szkic pochodzi z rzutowania elementów krawędzi już istniejącego modelu 3D
d) nie jest możliwe zbudowanie modelu 3D
151. System projektowania RP i RT dotyczy:
a) metod szybkiego projektowania prototypów elementów części maszyn i narzędzi
b) projektowania wyłącznie na potrzeby przemysłu motoryzacyjnego
c) optymalizacji procesu wytwarzania w aspekcie ograniczenia zużycia narzędzi
d) fizycznej regeneracji zużytych elementów części maszyn
152. Budowa CZĘŚCI W KONTEKŚCIE złożenia polega na ich konstruowaniu w oparciu o:
a) odpowiedni wybór płaszczyzn konstrukcyjnych
b) wcześniej podane zależności wymiarowe poprzez równania oraz w oparciu o relacje zdefiniowane w trybie konfiguracji
c) już wcześniej wczytane części do złożenia i bazowanie na ich wymiarach, lokalizacji oraz cechach geometrycznych
d) dowolnym wypełnieniu przestrzeni pomiędzy wczytanymi do złożenia elementami konstrukcyjnymi
153. REVERSE ENGINEERING to:
a) system projektowania bazujący na wzorcowych, modelach 3D, obejmujących typowe elementy części maszyn
b) system projektowania negatywów narzędzi (matryce, stemple) na podstawie wirtualnych kształtów wyrobu gotowego
c) system projektowania odwrotnego bazujący na wzorcach przeznaczonych np. do regeneracji, po wcześniejszym ich skanowaniu i poddanych późniejszym wirtualnym korektom
d) projektowanie części maszyn z uwzględnieniem kosztów ich utylizacji
154. Obrabiarki CNC to:
a) obrabiarki sterowane manualnie za pomocą mechanizmów śrubowych i przekładni zębatych
b) obrabiarki pozwalające na kopiowanie ruchów narzędzia wg wykonanych wzorników
c) tokarki i frezarki umożliwiające wyeliminowanie częstości rezonansowej podczas obróbki skrawaniem
d) obrabiarki do obróbki ubytkowej sterowane kodem NC
155. Kod NC jest zbiorem:
a) procedur opisujących technologię obróbki ubytkowej, w tym parametry: obroty i posuwy oraz trajektorię ruchu narzędzi
b) procedur określających geometrię półfabrykatu w kontekście modelu bryłowego
obrabianej części
c) procedur opisujących geometrię modelu 3D w odniesieniu do globalnego układu współrzędnych
d) poleceń do automatycznej budowy parametrycznego modelu 3D
156. Polecenie REGION w programie AutoCAD powoduje:
a) rozdzielenie obszaru w postaci regionu na linie segmentowe w szkicu podstawowym
b) możliwość określenia stopnia krzywizny obiektu powierzchniowego
c) możliwość wyznaczenia obiektów 2D o takich samych powierzchniach
d) przypisanie powierzchni zamkniętej figurze, ograniczonej spójnymi liniami segmentowymi lub polilinią z możliwością wyznaczenia parametrów fizycznych
157. BLOKI i system TOOLBOX w programach AutoCAD i SolidWorks są:
a) zestawami poleceń do wielokrotnego wykonania operacji na jednym obiekcie bryłowym
b) bazami gotowych elementów graficznych do wielokrotnego wykorzystania z możliwością dołączania nowych elementów
c) zestawy części dla wybranego złożenia bez możliwości wielokrotnego kopiowania
d) elementami związanymi z budową narzędzi bez przypisania rodzaju materiału
158. Geometria wykreślna. Rzuty Monge’a, położenie punktu w przestrzeni, wysokość punktu to:
a) odległość punktu od rzutni Π1
b) odległość punktu od rzutni Π2
c) odległość punktu od rzutni Π3
d) odległość punktu od początku układu współrzędnych
159. Oznaczenia stosowane w rysunku technicznym
a) oznaczenie spoin pachwinowych o różnych przekrojach
b) zbiorcze oznaczenie chropowatości powierzchni
c) oznaczenie poziomu twardości
d) oznaczenie głębokości nawęglenia
160. Oznaczenia stosowane w rysunku technicznym: a) F 50h11, b) F 30H7/p6
a) oznaczenie tolerancji średnicy zewnętrznej przy górnej odchyłce es=0, b. oznaczenie pasowania wciskowego
b) oznaczenie tolerancji średnicy zewnętrznej przy dolnej odchyłce ei=0, b. oznaczenie pasowania suwliwego
c) oznaczenie tolerancji średnicy wewnętrznej przy górnej odchyłce es=0, b. oznaczenie pasowania luźnego
d) oznaczenie tolerancji średnicy wewnętrznej przy dolnej odchyłce ei=0, b. oznaczenie pasowania mieszanego
161. Podczas projektowania bazy danych, relację wiele-do-wielu uwzględnia się w następujący sposób
a) tworzy się dodatkową tabelę i wprowadza dwie relacje jeden-do-jednego
b) tworzy się dwie dodatkowe tabele i wprowadza trzy relacje jeden-do-jednego
c) tworzy się dodatkową tabelę i wprowadza dwie relacje jeden-do-wielu
d) relacja wiele-do wielu w ogóle nie jest rozważana podczas projektowania baz danych
162. Klucz główny w tabeli relacyjnej bazy danych spełnia następujący warunek
a) jest tworzony zawsze przez tylko jedną kolumnę
b) składa się z jednej lub kilku kolumn
c) może składać się z K kolumn, gdzie K jest jedną z liczb z następującego ciągu: 1, 2, 4, 8, 16 itd.
d) to kolumna, w której pojawia się wartość NULL
163. W programie Microsoft ACCESS
a) możemy stosować, przy redagowaniu kwerend, instrukcje języka zapytań SQL (ale nie jest to bardzo wygodne)
b) nigdy nie możemy używać języka zapytań SQL
c) stosowanie komend SQL jest dopuszczalne, ale tylko do tworzenia nowych tabel
d) stosowanie komend SQL jest dopuszczalne, ale tylko do tworzenia kluczy złożonych
164. Program Microsoft ACCEESS
a) stanowi część systemu operacyjnego Linux
b) stanowi komponent pakietu Microsoft Visual Studio
c) jest inną nazwą programu Microsoft Excel
d) stanowi komponent pakietu Microsoft Office
165. Aby wyeliminować tzw. „anomalie przy usuwaniu”
a) przeprowadza się denormalizację tabel bazy danych
b) przeprowadza się proces normalizacji tabel bazy danych
c) dane do tabel wprowadza się stosując formularze
d) należy znieść blokadę usunięcia rekordu
166. „Anomalia przy dodawaniu” to termin używany w teorii relacyjnych baz danych
a) odnosi się on do kłopotów wprowadzenia do bazy tekstu (np. czyjegoś nazwiska), gdy rozmiar pola jest zbyt mały
b) odnosi się on np. do kłopotów dopisania do bazy towaru, którego nikt jeszcze nie zakupił (dotyczy źle znormalizowanej bazy danych np. bazy w postaci jednej zbiorczej tabeli)
c) odnosi się on do kłopotów przy próbie wykonania operacji dodawania na dwóch zmiennych typu tekstowego, a nie liczbowego
d) „anomalia przy dodawaniu” to termin równoważny terminowi „anomalia przy aktualizacji”
167. Pojedyncza instrukcja INSERT (w języku zapytań SQL) jest stosowana w następującym celu
a) zaprojektowania struktury nowej tabeli
b) utworzenia całkiem nowej kolumny w istniejącej tabeli
c) dodania nowych danych w wierszu do istniejącej tabeli
d) w języku SQL w ogóle nie istnieje instrukcja INSERT
168. Instrukcja „SELECT COUNT(*) FROM pracownicy;” powoduje wyświetlenie
a) liczby wszystkich tabel w bazie danych ‘pracownicy’
b) liczby wszystkich kolumn w tabeli ‘pracownicy’
c) utworzenie klucza głównego w tabeli ‘pracownicy’
d) liczby wszystkich wierszy w tabeli ‘pracownicy’
169. Wykrój matrycujący może być wypełniany przez:
a) spęczanie, dziurowanie, wyciskanie
b) spęczanie, dziurowanie, przebijanie
c) spęczanie, dziurowanie, wycinanie
d) przebijanie, wyciskanie, spęczanie
170. Rozkład naprężeń i odkształceń występujących w równomiernie nagrzanym materiale podczas wydłużania zależy od:
a) wielkości posuwu względnego, kształtu kowadeł, kształtu materiału wydłużanego
b) wielkości posuwu bezwzględnego, kształtu kowadeł, kształtu materiału wydłużanego
c) wielkości posuwu względnego, kształtu kowadeł, stanu naprężenia
d) wielkości posuwu względnego, kształtu matryc, kształtu materiału wydłużanego
171. Wymiary rowka na wypływkę oblicza się w zależności od
a) wymiarów wykroju i jego kształtu
b) wymiarów odkuwki i jej kształtu
c) kinematyki płynięcia materiału w wykroju
d) stopnia wypełnienia magazynu
172. Stopień przekucia w procesie wydłużania najczęściej określamy jako
a) stosunek pola przekroju przed kuciem do przekroju po kuciu
b) stosunek średnicy pręta po kuciu do średnicy przed kuciem
c) stosunek pola przekroju po kuciu do przekroju przed kuciem
d) stosunek średnicy pręta przed kuciem do średnicy po kuciu
173. Jaka operacja kształtowania wstępniaka poprzedza walcowanie pierścieni?
a) wydłużanie swobodne
b) walcowanie
c) dziurowanie
d) wyciskanie
174. Proces walcowania, w którym walcowany pręt ulega wydłużeniu w kierunku prostopadłym do wektora prędkości walców, to:
a) walcowanie wzdłużne
b) walcowanie poprzeczne
c) walcowanie skośne
d) walcowanie okresowe
175. Tłoczenie
a) obejmuje sposoby przeróbki plastycznej blach, taśm i folii (głównie na zimno), polegające na kształtowaniu ich w przestrzenne wyroby typu: powłok blaszanych, kształtowników giętych – otwartych lub zamkniętych, itp
b) to jedna z metod przeróbki plastycznej materiałów wykorzystująca ciśnienie płynu w celu modelowania płaskich blach i profili zamkniętych
c) to podstawowa czynność w procesie tłoczenia, wykonywana przy użyciu jednego przyrządu – bez zmiany narzędzia, gdy zachodzi tylko jedna zmiana kształtu tłoczonego przedmiotu
d) jest jedną z form przeróbki plastycznej służąca do produkcji drutów, prętów i rur o różnych średnicach
176. Celem realizacji procesu ciągnienia jest:
a) zwiększenie przekroju poprzecznego, zwiększenie dokładności wymiarowej wyrobu, zmiana własności fizycznych (wytrzymałość, plastyczność)
b) zmniejszenie przekroju poprzecznego, zwiększenie dokładności wymiarowej wyrobu, zmiana własności fizycznych (wytrzymałość, plastyczność)
c) zmniejszenie przekroju poprzecznego, zmniejszenie dokładności wymiarowej wy-robu, zmiana własności fizycznych (wytrzymałość, plastyczność)
d) zwiększenie przekroju poprzecznego, zmniejszenie dokładności wymiarowej wyrobu, zmiana własności fizycznych (wytrzymałość, plastyczność)
177. W procesie kucia swobodnego odkuwki przede wszystkim wywarzanie są z:
a) profili walcowanych
b) półfabrykatów o zmiennym przekroju poprzecznym i wzdłużnym
c) walcówki
d) wlewków kuźniczych
178. W projektowaniu procesu kucia matrycowego na prasach zakłada się, że zapełnienie metalem kolejnego wykroju odbywa się:
a) zmienną liczbą uderzeń zależną od finalnego kształtu wyrobu
b) jednym przemieszczeniem narzędzi
c) jednym lub dwoma uderzeniami narzędzi – zależnie od wymagań procesu
d) jednym lub więcej przemieszczeniem narzędzi
179. Proces przeróbki plastycznej na gorąco stopów żelaza to odkształcanie:
a) powyżej temperatury rekrystalizacji
b) poniżej temperatury rekrystalizacji
c) przy temperaturze kruchości na niebiesko
d) powyżej górnego zakresu temperatury odkształcania
180. Słynne zdanie M. Montessori brzmi:
a) Pomóż mi
b) Pokaż mi jak to zrobić
c) Pomóż mi to zrobić samemu
d) Zrób to za mnie
181. Co było najważniejsze w szkole Waldorfskiej?
a) środki dydaktyczne
b) karność
c) duchowość
d) tradycja
182. Co było najważniejsze w pedagogice personalistycznej?
a) rodzice
b) osoba
c) nauczyciel
d) budynek
183. Kto był najważniejszy w pedagogice Korczaka?
a) dziecko
b) rodzic
c) nauczyciel
d) opiekun
184. Średnie ciepło właściwe w zakresie od temperatury t1 do temperatury t2, wyrażone w J/(kmol·K), jest to
a) ilość ciepła w J potrzebna do ogrzania 1 kilomola substancji od temperatury t1 do temperatury t2
b) ilość ciepła w J potrzebna do ogrzania 1 kilomola substancji o 1 K
c) średnia arytmetyczna rzeczywistego ciepła właściwego w temperaturze t1 i temperaturze t2
d) różnica pomiędzy średnim ciepłem właściwym w zakresie od temperatury t0=0oC do temperatury t2 a średnim ciepłem właściwym w zakresie od temperatury t0=0oC do temperatury t1, wyrażonymi w J/(kmol·K)
185. Skład mieszaniny można podać przy pomocy udziału objętościowego, molowego i masowego. Która z poniższych odpowiedzi jest poprawna?
a) Udział masowy jest równy udziałowi molowemu
b) Udział objętościowy jest równy udziałowi masowemu
c) Wszystkie udziały są sobie liczbowo równe
d) Udział molowy jest równy udziałowi objętościowemu
186. Wymiana ciepła w próżni może zachodzić w wyniku:
a) przewodzenia
b) promieniowania
c) konwekcji
d) wszystkich wymienionych powyżej mechanizmów transportu ciepła
187. Gdy promieniowanie pada na ciało szare o skończonej objętości to:
a) część energii jest pochłonięta, a część przepuszczona
b) cała energia jest pochłonięta przez ciało szare
c) część energii jest pochłonięta a część odbita
d) cała energia jest odbita
188. Transport masy może występować jednocześnie z transportem ciepła w przypadku gdy wymiana ciepła przebiega na drodze:
a) promieniowania
b) przewodzenia
c) konwekcji
d) wszystkich trzech mechanizmów wymiany ciepła
189. Całkowita ilość energii emitowana przez ośrodek na drodze promieniowania odniesiona do jednostki czasu i jednostki powierzchni (natężenie promieniowania) jest:
a) proporcjonalna do czwartej potęgi temperatury ośrodka wyrażonej w skali Celsjusza
b) wprost proporcjonalna (do pierwszej potęgi) temperatury wyrażonej w skali Kelwina
c) wprost proporcjonalna (do pierwszej potęgi) temperatury wyrażonej w skali Celsjusza
d) proporcjonalna do czwartej potęgi temperatury ośrodka wyrażonej w skali Kelwina
190. Z prawa Plancka wynika, że ze wzrostem temperatury ciała doskonale czarnego maksimum wysyłanego przez to ciało monochromatycznego natężenia promieniowania:
a) zawsze przesuwa się w kierunku fal o większej długości
b) może nastąpić zarówno wzrost jak i spadek natężenia promieniowania zależnie od przedziału długości fali
c) zawsze przesuwa się w kierunku fal o mniejszej długości
d) nie zależy od długości fali
191. Co to jest tolerancja?
a) Różnica między wymiarem górnym i nominalnym
b) Różnica między wymiarem rzeczywistym i nominalnym
c) Różnica między wymiarem nominalnym i dolnym
d) Różnica między wymiarem górnym i dolnym
192. Co to jest klasa tolerancji?
a) Zbiór tolerancji uznanych jako odpowiadające jednakowemu poziomowi dokładności wyko-nania
b) Zbiór tolerancji o tej samej wartości pogrupowane w zależności od wymiaru nominalnego
c) Zbiór tolerancji uznanych za jednakowy poziom dokładności wykonania oddzielnie dla wy-miarów zewnętrznych i wewnętrznych
d) Zbiór tolerancji pogrupowanych w przedziały (klasy) o stałej, założonej przez konstruktora wartości, np. co 10 mm
193. Co to jest pasowanie?
a) Skojarzenie wymiaru zewnętrznego i wewnętrznego o zbliżonych wartościach nominalnych, ale takich samych odchyłkach
b) Skojarzenie wymiaru zewnętrznego i wewnętrznego pod warunkiem, że wymiar zewnętrzny jest większy od wymiaru wewnętrznego
c) Skojarzenie wymiaru zewnętrznego i wewnętrznego o tej samej wartości nominalnej, ale róż-nych odchyłkach
d) Skojarzenie wymiaru wałka i otworu o dowolnych wymiarach i odchyłkach
194. Co to jest skok gwintu walcowego?
a) Wysokość, na jaką wzniesie się punkt przemieszczający się wzdłuż linii śrubowej po wykona-niu pełnego obrotu
b) Odległość między grzbietem i bruzdą gwintu
c) Odległość między grzbietem gwintu śruby i grzbietem gwintu nakrętki
d) Najmniejsza odległość między grzbietem gwintu śruby i bruzdy nakrętki
195. Pojęcie „gwint samohamowny” oznacza:
a) Gwint, w którym możliwe jest wywołanie obrotu śruby pod wpływem działania siły poosiowej (wciskania śruby)
b) Gwint, w którym moment tarcia na gwincie podczas napinania śruby jest mniejszy od mo-mentu tarcia podczas jej luzowania
c) Gwint, w którym kąt wzniosu linii śrubowej jest mniejszy od pozornego kąta tarcia
d) Gwint, w którym do przykręcenia nakrętki (śruby) wymagany jest coraz większy moment ob-rotowy
196. Różnica między osią a wałem polega na tym, że:
a) Oś na całej długości ma stałą średnicę, a średnica wału może się zmieniać
b) Oś nie przenosi momentu skręcającego
c) Wał może być drążony, a oś zawsze jest pełna
d) Oś jest nieruchoma, a wał wykonuje ruch obrotowy lub wahadłowy
197. Czy możliwe jest, aby ugięcie wału wywołane nieosiowo osadzonym kołem zanikało podczas zwiększania prędkości obrotowej tego wału?
a) Tak, zjawisko takie nazywa się samowyważeniem wału
b) Nie, gdyż zawsze ze wzrostem prędkości obrotowej wału zwiększa się jego ugięcie
c) Tak, ale tylko w zakresie prędkości krytycznej wału
d) Nie, gdyż ugięcie wału nie zależy od jego prędkości obrotowej, tylko od masy osadzonego na nim koła
198. Czy łożyska promieniowe mogą przenosić również obciążenie wzdłużne?
a) Tak, ale tylko wtedy, gdy wypadkowa siły poprzecznej i wzdłużnej jest pod kątem mniejszym od 45 stopniu względem siły promieniowej
b) Nie mogą, łożyska promieniowe są przeznaczone tylko do przenoszenia obciążeń poprzecz-nych
c) Tak, nie ma ograniczeń, aby łożysko promieniowe mogło pracować pod obciążeniem wzdłuż-nym
d) Tak, pod warunkiem że obciążenie wzdłużnie jest co najwyżej równe połowie obciążenia po-przecznego
199. Co to jest moduł koła zębatego?
a) Jest to funkcja opisująca zarys zęba koła zębatego
b) Jest to iloraz obwodu koła podziałowego i liczby zębów koła zębatego
c) Jest to iloraz średnicy podziałowej i liczby zębów koła zębatego
d) Jest to iloraz średnicy zewnętrznej i liczby zębów koła zębatego
200. Co to jest punkt toczny?
a) Jest to punkt na powierzchni zębów w którym zęby toczą się po sobie a nie ślizgają
b) Jest to punkt na powierzchni zębów, w którym następuje pierwszy kontakt między zębami obracających się kół zębatych
c) Jest to punkt na powierzchni zębów, w którym podczas obrotu kół zęby przestają się kontak-tować
d) Jest to każdy punkt, w którym zęby współpracujących kół zębatych kontaktują się ze sobą
201. Obróbka wiórowa wykonywana jest narzędziami:
a) o nieokreślonej geometrii
b) o nieznanej liczbie ostrzy
c) o określonej liczbie ostrzy
d) nie można określić
202. W skład budowy noża tokarskiego wchodzi
a) powierzchnia przylegania
b) czubek noża
c) pomocnicza powierzchnia przylegania
d) powierzchnia przyłożenia
203. Wióry ze względu na bodowe można podzielić na:
a) schodkowe, wstążkowe, elementowe
b) schodkowe, wstęgowe, elementarne
c) schodkowe, wstęgowe, elementowe
d) schodkowe, wstążkowe, elementarne
204. Zjawisko narostu powoduje
a) polepszenie skrawania
b) zmniejszenie odkształceń podczas procesu skrawania
c) częściowo przejęcie pracy ostrza
d) skrócenie ostrza
205. W skład budowy tokarki wchodzą:
a) imadło, konik, wrzeciennik, łóżko
b) wrzeciennik, imak, konik, łoże
c) wrzeciennik, imak, kucyk, łoże
d) wrzeciennik, imadło, konik, łoże
206. Dłutowanie to proces zaliczany do:
a) strugania
b) wiercenia
c) toczenia
d) frezowania
207. Powiercanie to:
a) rodzaj obróbki wiórowej, którego celem jest poprawienie dokładności wymiarowo-kształtowej
b) powiększenie średnicy istniejącego otworu
c) wykonanie otworu w pełnym materiale przy użyciu wiertła
d) powiększenie średnicy otworu na pewnej jego głębokości
208. Frezowanie wykonujemy narzędziem:
a) wieloostrzowym
b) jednoostrzowym
c) o nieograniczonej liczbie ostrzy
d) dwuostrzowym
209. Honowanie to:
a) nanoszenie warstw ochronnych
b) zdobienie powierzchni
c) gładzenie powierzchni
d) nanoszenie oznaczeń na materiał
210. Metoda spawania 141 to:
a) spawanie elektrodą nietopliwą w osłonie gazów obojętnych
b) spawanie elektrodą topliwą w osłonie gazów aktywnych
c) spawanie elektrodą topliwą w osłonie gazów obojętnych
d) spawanie elektrodą nietopliwą w osłonie gazów aktywnych
211. Spośród pozycji spawania można wyróżnić pozycje:
a) boczną, ścienną, podolną, pułapową
b) naboczna, naścienną, podolna, pułapowa
c) naboczną, ścienną, dolną, pułapowa
d) boczną, naścienną, dolna, pułapowa
212. Wymagania stawiane lutom w procesie lutowania:
a) bardzo duży zakres krystalizacji lutu
b) temperatura topnienia niższa od temperatury topnienia łączonych materiałów
c) słaba lejność (rzadkopłynność) roztopionego lutu
d) brak powinowactwa chemicznego lutu i łączonych materiałów
213. Gdzie wydziela się najwięcej ciepła podczas zgrzewania oporowego punktowego:
a) na styku materiał-materiał
b) na styku elektroda materiał
c) w materiale zgrzewanym
d) na elektrodzie
214. Podstawową topologią sieciową w sieciach lokalnych opartych na skrętce jest
a) Topologia szyny
b) Topologia pierścienia
c) Topologia gwiazdy
d) Topologia siatki
215. Maska w adresowaniu IP służy do
a) Obliczania numeru sieci i adresu rozgłoszeniowego na podstawie adresu IP
b) Ustalania adresu bramy domyślnej
c) Określenia klasy adresowej
d) Maskowania adresu z puli prywatnej na adres z puli publicznej
216. Trójstronne potwierdzenie jest używane w protokole
a) TCP do potwierdzenia odebrania pakietu z danymi
b) TCP do nawiązania sesji
c) UDP do nawiązania połączenia
d) IP no nawiązania połączenie
217. TTL w pakiecie IP
a) Określa czas życia pakietu w sekundach lub hopach
b) Określa czas przechowywania pakietu w pamięci podręcznej (cache)
c) Jest pozostałością starszych wersji TCP/IP i to pole nie jest obecnie używane
d) Zawiera potwierdzenie przesłania pakietu
218. Protokół ARP
a) Służy do tłumaczenia nazwy domenowej na adres IP
b) Służy do odnajdywania domyślnej bramy w sieci IP
c) Służy do autokonfiguracji urządzeń sieciowych
d) Służy do tłumaczenia adresów MAC na adresy IP
219. Protokół ICMP jest to
a) Protokół kontrolny wspomagający pracę protokołu IP
b) Protokół pozwalający na identyfikację trasy routowania
c) Protokół pozwalający na mapowanie adresów MAC na adresy IP
d) Protokół wykorzystywany przez narzędzie nslookup
220. Trójstronne potwierdzenie składa się z sekwencji;
a) SYN+RST, RST, ACK
b) SYN, ACK , RST
c) SYN, SYN+ACK, ACK
d) SYN, ACK, SYN
221. Protokoły stosowane w transmisji poczty elektronicznej to:
a) POP3 i SMTP do odbierania, IMAP – do wysyłania
b) IMAP i POP3 do odbierania, SMTP do wysyłania
c) POP3 do odbierania, SMTP i IMAP do wysyłania
d) SMTP do odbierania, POP3 i IMAP do wysyłania
222. Protokół FTP:
a) Posiada wewnętrzne mechanizmy zapewniające szyfrowanie danych
b) Wykorzystuje szybką transmisję za pomocą protokołu UDP
c) Wymaga dwóch połączeń między odbiorcą a nadawcą
d) Jest rozwinięciem protokołu HTTP wykorzystywanym do transmisji plików
223. Routery co do zasady
a) Analizują segmenty danych tylko do poziomu warstwy fizycznej
b) Analizują segmenty danych tylko do poziomy warstwy sieciowej
c) Analizują segmenty danych tylko do poziomu warstwy łącza danych
d) Analizują segmenty danych tylko do poziomu warstwy transportowej
224. Grafika wektorowa:
a) zapis obrazu jest oparty na formułach matematycznych
b) obraz tworzony za pomocą siatki pikseli o odpowiednich kolorach,
c) nie jest skalowalna bez utraty jakości,
d) używa formatów plików BMP, JPG, PNG
225. Grafika rastrowa:
a) jest skalowalna bez utraty jakości,
b) obraz tworzony za pomocą siatki pikseli o odpowiednich kolorach,
c) zapis obrazu oparty na formułach matematycznych,
d) używa formatów plików DXF, DWF, DWG, SVG
226. Projekcja stereoskopowa aktywna wykorzystuje:
a) efekt polaryzacji światła
b) efekt załamania światła
c) efekt rozproszenia światła
d) okulary migawkowe
227. Modele w grafice 3D są zapisywane za pomocą:
a) siatki wielokątów opartej na tekselach
b) siatki wielokątów opartej na pikelach
c) siatki wielokątów opartej na gridach
d) siatki wielokątów opartej na verteksach
228. Czy wszystkie barwy modelu RGB można zreprodukować w modelu CMYK
a) nie
b) w zależności od papieru
c) tak
d) w zależności od drukarki
229. Mapowanie normalnych to:
a) technika przemieszczania vertexów
b) technika przemieszczania pikseli
c) technika wykorzystywanych do mapowania nierówności
d) technika generowania obiektów
230. Grafika nieinterakcyjna:
a) program na bieżąco uaktualnia obraz w zależności od działań użytkownika
b) wykorzystuje się sprzężenie zwrotne z kontrolerów
c) czas odświeżenia obrazu nie ma znaczenia
d) użytkownik ma wpływ na bieżąco na generowany obraz
231. W grafice interakcyjnej:
a) program na bieżąco uaktualnia obraz w zależności od działań użytkownika
b) czas odświeżenia obrazu nie ma znaczenia
c) nie akceptuje się i nie stosuje uproszczonych metod rysowania obiektów,
d) użytkownik nie ma wpływu na bieżąco na generowany obraz
232. W grafice czasu rzeczywistego:
a) klatki generowane są na tyle szybko (kilkadziesiąt razy na sekundę), że obserwator nie odczuwa opóźnień
b) szybkość generowania nie ma znaczenia
c) mogą występować małe opóźnienia
d) nie można stosować uproszczeń
233. Piksel to:
a) najmniejszy, niepodzielny element tekstury
b) punkt w przestrzeni
c) obiekt w przestrzeni o pewnej objętości
d) najmniejszy, niepodzielny element obrazu o określonej barwie
234. Głębia bitowa koloru:
a) to rozmycie kolorów
b) to miara liczby usuwanych bitów w celu zapisu koloru dla jednego piksela obrazu
c) to miara liczby bitów przechowujących informację dla jednego piksela obrazu
d) decyduje o rozmyciu koloru
235. Czy program Gimp udostępnia pracę na warstwach?
a) tak
b) nie
c) w zależności od obrazu rastrowego
d) w zależności od obrazu wektorowego
236. Czy możliwe jest wykonanie wektoryzacji obrazu rastrowego
a) tak
b) nie
c) czasami
d) w zależności od obrazu wektorowego
237. Co to jest Gcode
a) znormalizowany język zapisu poleceń dla urządzeń CNC (np. obrabiarek)
b) sposób zapisu koloru
c) sposób kodowania światła
d) sposób kodowania dźwięku
238. Co to jest kadrowanie obrazu?
a) to proces dodawania części innych fotografii
b) to proces usuwania centralnej części fotografii
c) Co to jest kadrowanie obrazu?
d) to proces usuwania fragmentów fotografii w celu skupienia uwagi na jego części lub poprawienia kompozycji
e) to proces wykonywania fotografii
239. Proces konwertorowy LD to proces, w którym przez lancę od góry dmuchany jest
a) azot
b) węglowodory
c) tlen
d) argon
240. Udział procesu EAF w światowej produkcji stali determinuje przede wszystkim
a) bilans złomu
b) dostępność rud żelaza
c) koszty inwestycji
d) cena energii elektrycznej
241. Najwyższy udział w światowej produkcji stali ma proces
a) w piecu łukowym
b) martenowski
c) tandem
d) konwertorowy
242. Wdrożenie metody ciągłego odlewania stali spowodowało
a) zwiększenie uzysku półwyrobów
b) nieznaczne wydłużenie ciągu technologicznego
c) istotne wydłużenie ciągu technologicznego
d) zwiększenie zużycia materiałów ogniotrwałych
243. Który etap ciągu technologicznego wytwarzania metalu nie występuje podczas produkcji stali?
a) przygotowanie wsadu
b) wytworzenie kamienia metalowego
c) rafinacja metalu
d) wytworzenie metalu zanieczyszczonego
244. Teoretycznie najbogatszą rudą żelaza jest
a) magnetyt
b) limonit
c) hematyt
d) syderyt
245. Źródłem energii w procesie konwertorowym jest
a) brak zewnętrznego źródła energii
b) energia elektryczna
c) mazut
d) gaz ziemny
246. Co rozumiemy pod nazwą wytrzymałość konstrukcji?
a) Wytrzymałość to zdolność do przeniesienia obciążeń wewnętrznych przez całą konstrukcje i przez jej elementy składowe.
b) Wytrzymałość to zdolność do przeniesienia obciążeń zewnętrznych przez całą konstrukcje i przez jej elementy składowe.
c) Wytrzymałość to zdolność do przenoszenia bez zniszczenia obciążeń zewnętrznych przez całą konstrukcje i przez jej elementy składowe.
d) Wytrzymałość to zdolność do przeniesienia bez zniszczenia obciążeń zewnętrznych przez elementy składowe konstrukcji.
247. Co rozumiemy pod pojęciem sztywności konstrukcji lub elementu maszyny?
a) Sztywność urządzenia, konstrukcji lub elementu maszyny to zachowanie początkowych wymiarów.
b) Sztywność urządzenia, konstrukcji lub elementu maszyny to zachowanie początkowego kształtu.
c) Sztywność konstrukcji lub elementu maszyny to zachowanie początkowych wymiarów i kształtu.
d) Sztywność urządzenia, konstrukcji lub elementu maszyny to brak wyboczenia.
248. Co to są siły czynne?
a) Siły czynne przyłożone na powierzchni pochodzące od obciążeń zewnętrznych oraz przyłożone wewnątrz np. siła grawitacji.
b) Siły czynne przyłożone na powierzchni pochodzące od obciążeń zewnętrznych oraz przyłożone wewnątrz np. siły bierne.
c) Siły czynne przyłożone na powierzchni pochodzące od obciążeń wewnętrznych.
d) Siły czynne przyłożone na powierzchni pochodzące od obciążeń zewnętrznych oraz reakcji w miejscu Naprężenie zredukowane w płaskim stanie naprężeń według hipotezy największej energii odkształcenia postaciowego wyrażamy wzorem:styku ciała z podłożem.
249. Naprężenie dopuszczalne k określamy na podstawie wzoru:
a) 𝑘=𝜎𝑛𝑖𝑒𝑏𝑒𝑧𝑝𝑖𝑒𝑐𝑧𝑛𝑒𝑛; gdzie n-współczynnik bezpieczeństwa i n ≥ 1
b) 𝑘=𝜎𝑛𝑖𝑒𝑏𝑒𝑧𝑝𝑖𝑒𝑐𝑧𝑛𝑒𝑛; gdzie n-współczynnik bezpieczeństwa i n ≤ 1
c) 𝑘=𝑛 𝜎𝑛𝑖𝑒𝑏𝑒𝑧𝑝𝑖𝑒𝑐𝑧𝑛𝑒; gdzie n-współczynnik bezpieczeństwa i n ≥ 1
d) 𝑘=𝑅𝑚; gdzie Rm -wytrzymałość na rozciąganie
250. Co nazywamy wytrzymałością na rozciąganie?
a) Podstawową wielkością opisującą własności mechaniczne materiałów jest wytrzymałość na rozciąganie Rm, czyli naprężenie normalne w próbce obliczone, jako stosunek największej siły rozciągającej Fm, uzyskanej podczas przeprowadzania próby, do pola powierzchni przekroju początkowego próbki S0.
b) Podstawową wielkością opisującą własności mechaniczne materiałów jest wytrzymałość na rozciąganie Rm, czyli naprężenie normalne w próbce obliczone, jako stosunek największej siły rozciągającej Fm, uzyskanej podczas przeprowadzania próby, do chwilowego pola powierzchni przekroju S
c) Podstawową wielkością opisującą własności mechaniczne materiałów jest wytrzymałość na rozciąganie Re, czyli naprężenie styczne w próbce obliczone, jako stosunek największej siły rozciągającej Fm, uzyskanej podczas przeprowadzania próby, do chwilowego pola powierzchni przekroju S.
d) Podstawową wielkością opisującą własności mechaniczne materiałów jest wytrzymałość na rozciąganie Ru, czyli naprężenie normalne w próbce obliczone, jako stosunek siły zrywającej Fu, uzyskanej podczas przeprowadzania próby, do chwilowego pola powierzchni przekroju S.
251. Do czego służy tensometr i co możemy zmierzyć za jego pomocą?
a) Tensometr jest to czujnik, służący do pomiaru odkształcenia.
b) Tensometr jest to czujnik, służący do pomiaru naprężenia. W praktyce pomiar tensometryczny polega na pomiarze odkształcenia i obliczeniu naprężenia w oparciu o przyjęty związek fizyczny (np. prawo Hooke’a).
c) Tensometr jest to czujnik, służący do pomiaru odkształcenia. W praktyce pomiar tensometryczny polega na pomiarze naprężenia i obliczeniu odkształcenia w oparciu o przyjęty związek fizyczny (np. prawo Hooke’a).
d) Tensometr jest to czujnik, służący do pomiaru rozkładu temperatur.
252. Co to jest naprężenie zredukowane?
a) Naprężenie zredukowane jest to naprężenie normalne zastępcze, które może być porównywane z wytrzymałością materiału w stanie jednoosiowego rozciągania. Naprężenie zredukowane zależy od wszystkich składowych tensora naprężeń.
b) Naprężenie zredukowane jest to naprężenie normalne zastępcze, które może być porównywane z wytrzymałością materiału w stanie trójpunktowego zginania. Naprężenie zredukowane zależy od wszystkich składowych tensora naprężeń
c) Naprężenie zredukowane jest to naprężenie styczne, które może być porównywane z wytrzymałością materiału w stanie jednoosiowego rozciągania.
d) Naprężenie zredukowane jest to naprężenie normalne zastępcze, które może być porównywane z wytrzymałością materiału w stanie jednoosiowego ściskania. Naprężenie zredukowane nie zależy od wszystkich składowych tensora naprężeń.
253. Co rozumiemy pod pojęciem ścinania?
a) Przez ścinanie rozumie się ogólnie przypadek wytrzymałościowy, w którym układ sił zewnętrznych da się sprowadzić do siły normalnej F działającej w przekroju poprzecznym elementu
b) Przez ścinanie rozumie się ogólnie przypadek wytrzymałościowy, w którym układ sił zewnętrznych da się sprowadzić do siły normalnej F działającej wzdłuż osi elementu.
c) Przez ścinanie rozumie się ogólnie przypadek wytrzymałościowy, w którym układ sił wewnętrznych da się sprowadzić do siły tnącej T działającej w przekroju poprzecznym elementu.
d) Przez ścinanie rozumie się ogólnie przypadek wytrzymałościowy, w którym układ sił zewnętrznych da się sprowadzić do siły tnącej T działającej w przekroju poprzecznym elementu.
254. Metody nauczania oparte na słowie to:
a) kierowanie korzystaniem z materiałów źródłowych, wykład, pogadanka
b) kierowanie korzystaniem z materiałów źródłowych, wykład, burza mózgów
c) wykład, ćwiczenia przedmiotowe, pogadanka
d) pokaz, wykład, dyskusja
255. Wskaż stwierdzenie, które nie dotyczy metody pogadanka:
a) to dialog pomiędzy uczniami a nauczycielem
b) ma na celu wiązanie tematu lekcji z doświadczeniem uczniów
c) to dialog pomiędzy uczniami
d) może być wstępna lub kontrolna
256. Aby dobrze przygotować wykład należy:
a) wysłać uczniom materiały, aby sami zapoznali się z tematyką
b) ustalić cele maksymalne wykładu
c) zaplanować treści wypoczynkowe
d) przeprowadzić wstępny sprawdzian wiedzy uczniów
257. Wskaż stwierdzenie, które nie odnosi się do dyskusji
a) oddziałuje na poglądy, przekonania, a czasem postawy
b) zwykle nie ma konkretnego celu
c) stanowi ćwiczenie poprawnego wyrażania się
d) wymaga od nauczyciela przygotowania
258. Celem ćwiczeń przedmiotowych nie może być:
a) praktyczna realizacja konkretnego projektu
b) zdobywanie umiejętności, sprawności i nawyków
c) utrwalanie posiadanych umiejętności
d) przeprowadzenie porównania, analizy, czy podsumowania omawianych treści
259. Do metod opartych na działaniu nie należy
a) kierowanie nabywaniem umiejętności praktycznych
b) metoda laboratoryjna
c) ćwiczenia przedmiotowe
d) dyskusja
260. Ćwiczenia przedmiotowe zastosowano na lekcji, gdy uczniowie:
a) obliczają wytrzymałość połączenia spawanego
b) wykonują drewniane pudełka
c) uczą się przecinania tworzyw sztucznych
d) dyskutują o nowych rozwiązaniach w motoryzacji
261. Kierowanie nabywaniem umiejętności praktycznych zastosowano na lekcji, gdy uczniowie
a) obliczają zużycie prądu w gospodarstwie domowym
b) montują obwody elektryczne wg. schematu
c) dyskutują o nowych rozwiązaniach w motoryzacji
d) oglądają film dotyczący łączenia materiałów
262. Lekcje na temat „Odnawialne źródła energii” nie należy prowadzić metodą:
a) pogadanki
b) wykładu
c) burzy mózgów
d) kierowania obserwacją
263. Na lekcji dotyczącej łączenia materiałów uczniowie oglądają film i notują najważniejsze dane w nim prezentowane. Wskaż zasadę, która w tym momencie nie jest realizowana:
a) ustawiczności kształcenia
b) kształtowania umiejętności uczenia się
c) trwałości wiedzy
d) świadomego i aktywnego uczestnictwa
264. Ćwiczenia przedmiotowe zastosowano na lekcji, gdy uczniowie:
a) montują obwody elektryczne wg. schematu
b) obrabiają wybrane materiały celem wykonana założonego elementu
c) obliczają wytrzymałość połączenia spawanego
d) zgłaszają własne pomysły rozwiązania wybranego problemu o charakterze technicznym
265. Do zadań nauczyciela w metodzie projektu zaliczamy:
a) opisanie mocnych i słabych stron poszczególnych uczniów
b) przydzielenie zadań uczniom realizującym projekt
c) opracowanie szczegółowego planu realizacji każdego projektu
d) śledzenie rytmiczności i postępu prac nad projektem
266. Na lekcji dotyczącej urządzeń peryferyjnych uczniowie oglądają film i notują najważniejsze dane w nim prezentowane. ta aktywność nie realizuje zasady:
a) kształtowania umiejętności ucznia
b) świadomego i aktywnego uczestnictwa
c) poglądowości
d) ustawiczności kształcenia
267. Nauczyciel rozpoczynając lekcje na temat „Skanowanie” w gimnazjum pokazał uczniom film o zastosowaniu skanerów – tym działaniem nie spełnił zasady:
a) trwałości wiedzy
b) poglądowości
c) świadomego i aktywnego uczestnictwa
d) łączenia teorii z praktyką
268. Flipped classroom (odwrócona klasa)
a) w metodzie tej nauczyciel odgrywa rolę uczącego się,
b) zadaniem uczniów po lekcji jest przygotowanie rzetelnych materiałów podsumowujących nauczanie
c) uczniowie mogą tworzyć własne materiały dydaktyczne, mogą też dzielić się nimi między sobą i publikować w sieci
d) w metodzie tej uczeń uczy się sam w domu, a lekcja przeznaczona jest na pracę w grupie, dyskusję, podsumowanie
269. W metodzie projektów nauczyciel powinien
a) zaproponować uczniom jakieś rozwiązanie problemu
b) opracować sprawozdanie z realizacji projektu i na ostatnich zajęciach przedstawić je uczniom
c) podzielić pracę między uczniów w grupie
d) skonsultować projekt ucznia
270. Wideodydaktyka to metoda w której
a) wykorzystuje się w nauczaniu, takie metody jak: kierowanie obserwacją, pokaz itp.
b) uczniowie oglądają filmy edukacyjne
c) tworzą filmy i prezentacje korzystając z zasobów internetu
d) zmienia się rola ucznia z biernego widza w aktywnego twórcę filmów
271. Ocenianie kształtujące
a) jest procesem ciągłym
b) jest zdarzeniem jednostkowym
c) służy rozliczaniu z wykonania założeń programu
d) jest zdecydowanie szybsze niż ocenianie sumujące
272. Ocenianie sumujące
a) jest integralnym elementem procesu uczenia się/nauczania
b) pomaga w rozpoznaniu braków i umożliwia natychmiastowe ich uzupełnianie
c) jest wygodniejsze (niż ocenianie kształtujące) przy porównywaniu i opracowaniu rankingów
d) jest procesem ciągłym
273. Grywalizacja
a) opiera nauczanie na mechanizmach gier
b) w metodzie tej uczniowie tworzą gry dydaktyczne w które potem grają z kolegami
c) wymaga stosowania komputerów
d) to zastosowanie komercyjnych gier komputerowych w nauczaniu
274. Ilość rozpuszczonego w austenicie w danej temperaturze pierwiastka międzywęzłowego two-rzącego węglik lub azotek:
a) określona jest przez iloczyn rozpuszczalności kMX,
b) temperaturę rozpuszczalności węglika lub azotk
c) określona jest przez punk przecięcia prostej stechiometrycznej z krzywą rozpuszczalności
d) nie zależy od temperatury
275. Próbka reprezentatywna to:
a) próbka przygotowana do analizy w postaci roztworu
b) próbka badanego materiału pomniejszona do jednego grama
c) próbka możliwie jak najmniejsza
d) odzwierciedlająca właściwości obiektu w odniesieniu do postawionego problemu
276. Przewodnictwo elektryczne półprzewodników rośnie:
a) Ze spadkiem stopnia zdefektowania oraz spadkiem temperatury,
b) Ze wzrostem stopnia zdefektowania oraz wzrostem temperatury,
c) Ze spadkiem stopnia zdefektowania oraz wzrostem temperatury,
d) Ze wzrostem stopnia zdefektowania oraz spadkiem temperatury.
277. Szkła posiadają uporządkowanie:
a) strukturalne
b) nie posiadają jakiegokolwiek uporządkowania budowy
c) są a substancjami mikrokrystalicznymi
d) bliskiego zasięgu
278. Spiekanie w ujęciu ogólnym polega na formowaniu się polikryształu:
a) w drodze uplastycznienia powierzchni ziaren w temperaturze pokojowej
b) w drodze stopienia i rekrystalizacji spiekanej fazy
c) w drodze reakcji chemicznej pomiędzy ziarnami sąsiadującymi ze sobą
d) w drodze dyfuzji w temperaturach poniżej temperatury topnienia spiekanej fazy
279. Sieciowanie polimerów polega na:
a) tworzeniu się łańcuchów z pojedynczych merów
b) tworzeniu się podwójnych wiązań pomiędzy merami
c) tworzeniu się wiązań poprzecznych między sąsiednimi makrocząsteczkami
d) tworzeniu się pierścieni cyklicznych w makrocząsteczkach
280. Pierwiastki wchodzące w skład tej samej grupy w układzie okresowym mają:
a) taką samą liczbę powłok elektronowych;
b) taką samą liczbę elektronów walencyjnych;
c) taką samą energię powłoki walencyjnej;
d) taką samą energię wszystkich powłok elektronowych.
281. Materiały korundowe zawierają powyżej 90%:
a) ZrO2
b) Al2O3
c) SiC
d) CaO
282. Pierwiastek chemiczny to substancja złożona z:
a) atomów o takiej samej liczbie masowej
b) atomów o takiej samej masie atomowej
c) takich samych atomów
d) atomów o takiej samej liczbie atomowej
283. W stanie stałym materii:
a) atomy znajdują się blisko siebie, a ich oddziaływania są silne;
b) atomy znajdują się daleko od siebie, a ich oddziaływania są silne;
c) atomy znajdują się daleko od siebie, a ich oddziaływania są słabe;
d) atomy znajdują się blisko siebie, a ich oddziaływania są słabe.
284. Scharakteryzuj stany skupienia materii:
a) w gazach brak uporządkowania, w ciałach stałych brak uporządkowania;
b) w ciałach stałych elementy struktury są uporządkowane we wszystkich kierunkach;
c) w gazach elementy struktury są uporządkowane we wszystkich kierunkach;
d) w gazach i w ciałach stałych elementy struktury są uporządkowane we wszystkich kierunkach
285. Co określają wskaźniki Mullera:
a) Nachylenie płaszczyzn łupliwości kryształu w stosunku do ścian komórki elementarnej,
b) Ilość płaszczyzn sieciowych symetrycznych odpowiednio do kierunków X, Y i Z,
c) Odległość każdej płaszczyzny sieciowej od węzła 0,0,0.
d) Nachylenie dowolnej płaszczyzny sieciowej względem trzech osi krystalograficznych,
286. Komórka elementarna prymitywna to:
a) Posiadająca węzły na środkach ścian,
b) Zawierająca najmniejsza możliwą liczbę węzłów,
c) Komórka o kształcie sześcianu,
d) Wewnętrznie centrowana.
287. Które z podanych defektów są opisane wektorem Burgersa:
a) dyslokacje
b) wakancje
c) koherentne granice międzyziarnowe
d) błędy ułożenia
288. Odchylenie standardowe jest:
a) parametrem położenia
b) parametrem rozproszenia
c) jest równe rozstępowi
d) w przybliżeniu jest równe rozstępu podzielonemu przez liczbę klas (k)
289. Programy typu CAD umożliwiają:
a) komputerowe wspomaganie projektowania,
b) zaawansowane przetwarzanie tekstu i przygotowanie stron gazet do druku,
c) tworzenie oprogramowania systemów pomiarowych
d) obsługę poczty elektronicznej.
290. Podstawowym mechanizmem umocnienia duraluminium jest:
a) Umocnienie roztworowe
b) Umocnienie wydzieleniowe
c) Umocnienie odkształceniowe
d) Umocnienie dyslokacyjne
291. Który z poniższych wzorów opisuję regułę faz Gibbsa przy stałym ciśnieniu
a) s = n – f + 2
b) s = n – f + 1
c) s = n – f
d) s = n +f +2
292. Ledeburyt to:
a) mieszanina eutektyczna austenitu i ferrytu
b) mieszanina eutektoidalna austenitu i cementytu
c) mieszanina eutektyczna austenitu i cementytu
d) mieszanina eutektoidalna ferrytu i cementytu
293. Wybierz temperaturę, z której hartuje się stal niestopową o zawartości węgla 1,1%
a) 850°C
b) 727°C
c) 757°C
d) 650°C
294. Ulepszanie cieplne stali jest to proces polegający na:
a) Połączeniu procesów odkształcenia i rekrystalizacji
b) Obróbce cieplnej stali bezpośrednio po odlewaniu
c) Połączeniu procesów hartowania i odpuszczania
d) Połączeniu procesów hartowania i normalizowania
295. Stale dwufazowe (dual phase – DP) stosowane na elementy karoserii samochodowych cha-rakteryzują się:
a) Niską granicą plastyczności i niską wytrzymałością
b) Wysoką granicą plastyczności i wysoką wytrzymałością
c) Niską granicą plastyczności i wysoką wytrzymałością
d) Wysoką granicą plastyczności i niską wytrzymałością
296. Główną cechą stali o dobrej spawalności jest:
a) Wysoka zawartość pierwiastków stopowych
b) Struktura drobnoziarnista
c) Niska zawartość węgla
d) Struktura gruboziarnista
297. Modyfikację siluminów prowadzi się celem:
a) poprawy odporności korozyjnej stopu
b) poprawy własności mechanicznych
c) zwiększenia oporności właściwej stopu
d) zwiększenia udarności
298. Które materiały nazywane są piezoelektrykami?
a) takie, w których pod wpływem zmiany temperatury powstają na powierzchniach przeciwne ładunki elektryczne
b) takie, w których pod wpływem zmiany zewnętrznego pola elektrycznego zmienia się stała dielektryczna
c) takie, w których pod wpływem zmiany temperatury powstają naprężenia mechaniczne
d) takie, w których pod wpływem naprężeń mechanicznych powstaje pole elektryczne i na od-wrót
299. Gdzie głównie stosuje się materiały magnetyczne twarde?
a) do wytwarzania nośników pamięci
b) do wytwarzania blach transformatorowych
c) do wytwarzania stałych magnesów
d) do wytwarzania obudowy telefonów
300. Co to jest temperatura Curie w odniesieniu do materiałów magnetycznych?
a) temperatura, w której materiał staje się kruchy
b) temperatura, powyżej której ferromagnetyk staje się paramagnetykiem
c) temperatura, powyżej której paramagnetyk staje się diamagnetykiem
d) temperatura, poniżej której diamagnetyk staje się ferromagnetykiem